ذو الشفه الملتويه

كان عيسي ويتني، شقيق الراحل الياس ويتني الحاصل علي دكتوراه في علم
اللاهوت ومدير كليه سان جورج للاهوت، مدمنا بشده للافيون. وقد اصبح معتادا
علي هذه العاده، كما افهم، عن طريق احد الحمقي المهووسين عندما كان في
الكليه؛ فبعدما قرا وصف دي كوينسي لاحلامه واحاسيسه، كان يغمس تبغه في صبغه
الافيون في محاوله منه للحصول علي نفس التاثيرات. وجد، مثل اناس كثيرين، ان
ممارسه هذه العاده اسهل من التخلص منها، فظل لسنوات عديده عبدا لهذه الماده
المخدره، واصبح يثير خليطا من الرعب والشفقه لدي اصدقاه واقاربه. بوسعي
الان ان اراه، بوجه مصفر شاحب وجفنين مرتخيين وببين كراس الدبوس، يجلس
منكمشا علي نفسه في احد المقاعد؛ حطام رجل نبيل.

في احدي ليالي شهر يونيو عام ١٨٨٩، دق جرس باب منزلي في الوقت الذي يبدا
فيه الناس بالتثاب، فيلقون نظره سريعه علي الساعه استعدادا للنوم. كنت
جالسا علي مقعدي، بينما وضعت زوجتي ادوات شغل الابره في حجرها وبدا علي
وجهها قليل من خيبه الامل.

قالت: «انه احد المرضي! سيكون عليك ان تخرج.»

تاوهت متاففا؛ اذ انني لم البث ان عدت الي المنزل بعد يوم مرهق.

سمعنا باب المنزل يفتح، وبعض الكلمات السريعه، ثم وقع خطوات سريعه علي
مشمع الارضيه. فتح بابنا علي مصراعيه، ودخلت الغرفه سيده ترتدي بعض الملابس
الداكنه ووشاحا اسود.

استهلت حديثها قاله: «اعتذر عن الحضور في هذا الوقت المتاخر.» وفجاه،
فقدت السيطره علي نفسها وهرعت الي الامام، والقت بذراعيها حول رقبه زوجتي
وبكت علي كتفها. قالت، وهي تبكي: «اوه، انني في مشكله كبيره! انا في اشد
الحاجه الي المساعده.»

قالت زوجتي، وهي تهندم وشاح السيده: «يا الهي! انها كيت ويتني! كم
افزعتني يا كيت! لم تكن لدي ادني فكره عمن كنت حينما دخلت الغرفه.»

«لم اكن اعرف ما يجب علي فعله؛ لذا جت اليك مباشره.» كان ذلك ما يحدث
داما؛ فكل من يعانون فاجعه ياتون لزوجتي، كما تلجا الطيور الي الفنار.

«اهلا بك في اي وقت.  Milestone300  والان، لا بد ان تحتسي بعض النبيذ والما، وتجلسي
هنا مرتاحه، وتخبرينا بكل شي الم بك. ام تفضلين ان اطلب من جيمس الذهاب
الي الفراش؟»

«اوه، لا، لا! ارغب في نصيحه الطبيب ومساعدته ايضا؛ فالامر يخص عيسي؛ فهو
لم يعد الي المنزل منذ يومين، وانا شديده الخوف عليه!»

لم تكن هذه هي المره الاولي التي تتحدث فيها الينا عن مشكله زوجها؛ الي
بصفتي طبيبا، والي زوجتي باعتبارها صديقه قديمه وزميله دراسه. هدانا من
روعها، وحاولنا ان نطمنها بقدر ما امكننا من كلمات. فهل كانت تعرف مكان
زوجها؟ وهل كان من الممكن ان نعيده اليها؟

بدا هذا ممكنا؛ اذ كان لديها معلومات اكيده انه في الاونه الاخيره كان
يرتاد احد اوكار الافيون في اقصي شرق مدينه لندن عندما كانت تشتد عليه
النوبه. حتي ذلك الوقت، كان انغماسه المفرط في تدخين الافيون مقتصرا علي
يوم واحد في الاسبوع، وكان يعود في المسا مرتعشا وفي حاله يرثي لها. لكن
النوبه صارت تاتيه كل ثمان واربعين ساعه؛ ولذا، فهو كان يرقد هناك بلا شك
وسط قاذورات احواض السفن يدخن تلك الماده السامه او يغط في النوم حتي يزول
اثرها. لا بد انه موجود هناك، كانت متاكده من ذلك، في حانه جولد في زقاق
ابر سواندم لين. ولكن ما الذي كان يتوجب عليها فعله؟ كيف يمكن لامراه شابه
وخجوله ان تدخل مكانا كهذا وتخرج زوجها من وسط الهمج الذين يحيطون به من كل جانب؟!

كان ذلك هو الحال، وبالطبع لم يكن ثمه طريقه للتعامل مع الامر سوي طريقه
واحده. هل من الممكن ان اصطحبها الي هذا المكان؟ وبعد اعاده التفكير، لماذا
يتعين ان تاتي معي من الاساس؟ لقد كنت المستشار الطبي لعيسي ويتني؛ ومن ثم
كان لي تاثير عليه. يمكنني تدبر الامر بصوره افضل اذا كنت وحدي. قطعت لها
وعدا بانني ساعيده الي المنزل في عربه اجره في غضون ساعتين ان كان موجودا
بالفعل في العنوان الذي اعطتني اياه. وهكذا، بعد عشر دقاق كنت قد  Milestone300  تركت
وراي مقعدي وغرفه جلوسي المبهجه، مهرولا نحو الشرق في عربه اجره في مهمه
غريبه، كما بدت لي في ذلك الوقت، ولكن المستقبل وحده كان كفيلا ان يبين مدي
غرابتها.

ولكن لم يكن ثمه صعوبه كبيره في اول مرحله من مغامرتي. ابر سواندم لين
عباره عن زقاق حقير يقبع خلف ارصفه المينا العاليه التي تحد الجانب
الشمالي من النهر حتي شرق جسر لندن. بين محل لبيع الملابس الرخيصه واخر
لبيع نبيذ الجن، تصل اليهما عبر مجموعه من السلالم المنحدره التي تقود الي
اسفل نحو فجوه سودا تشبه مدخل مغاره، وجدت الحانه التي كنت ابحث عنها.
وبعد ان طلبت من عربه الاجره ان تنتظرني، نزلت درجات السلم، التي ابلاها من
المنتصف وط لا يتوقف لاقدام سكاري، وعلي ضو متذبذب لمصباح زيتي موجود فوق
الباب، وجدت المزلاج وشققت طريقي داخل غرفه طويله ومنخفضه مفعمه بدخان
الافيون الثقيل الكثيف بني اللون، ومزوده باسره خشبيه مثبته كالموجوده اعلي
مقدمه سفن المهاجرين.

يمكن للمر ان يلمح بالكاد عبر الظلام اجسادا مستلقيه في اوضاع غريبه
وغير عاديه؛ اكتافا منحنيه، وركبا مثنيه، وروسا ملقاه الي الورا، وذقونا
متجهه الي الاعلي. وهنا وهناك، عيون داكنه قد انطفا بريقها تلتفت نحو
الوافد الجديد. ومن بين الظلال السودا، لمعت دوار صغيره من الضو الاحمر،
الذي يسطع ثم يخفت، بينما كان السم المشتعل يتمدد وينكمش داخل تجاويف
الغلايين المعدنيه. كان اغلبهم مستلقين صامتين، ولكن البعض كانوا يتمتمون
مخاطبين انفسهم، بينما تحدث اخرون بعضهم مع بعض بصوت غريب منخفض ورتيب،
وكان حديثهم ياتي متدفقا، ثم يخفت فجاه حتي يعم الصمت، ويصير كل واحد منهم
مغمغما بافكاره ولا يكترث كثيرا بكلام من يجاوره. في اقصي نهايه الغرفه،
كان هناك موقد صغير يحوي فحما محترقا، وبجانبه، علي مقعد خشبي ذي ثلاث
ارجل، كان يجلس رجل عجوز طويل رفيع يسند فكيه علي كفيه ومرفقيه علي ركبتيه،
محدقا في النار.

لدي دخولي، هرع نحوي خادم شاحب من الملايو، وهو يحمل لي غليونا وكميه من
المخدر، مشيرا  Milestone300  نحو سرير فارغ.

فقلت: «شكرا لك، لم ات بهدف البقا؛ فاحد اصدقاي موجود هنا، انه السيد
عيسي ويتني، وارغب في التحدث اليه.»

كان ثمه حركه وصوت هتاف عن يميني، ونظرت عبر الظلام، فرايت ويتني شاحبا
هزيلا اشعث يحدق بي.

قال: «يا الهي! انه واطسون!» كان في حاله يرثي لها؛ فقد كانت كل اعصابه
ترتعش، واضاف: «كم الساعه يا واطسون؟»

«الحاديه عشره تقريبا.»

«من اي يوم؟»

«الجمعه، التاسع عشر من يونيو.»

«يا الهي! كنت اظن انه الاربعا! انه الاربعا. لم تريد تخويفي؟» دفن
وجهه في ذراعيه وبدا ينشج بصوت حاد مرتفع.

«قلت لك انه يوم الجمعه يا رجل. ان زوجتك تنتظرك طوال هذين اليومين،
ينبغي ان تخجل من نفسك!»

«انا خجلان بالفعل. ولكن الامر قد اختلط عليك يا واطسون؛ فانا لم اقض هنا
سوي بضع ساعات، ولم ادخن سوي ثلاثه او اربعه غلايين — نسيت كم بالضبط.
ولكنني ساعود معك الي المنزل. لن اخيف كيت، كيت الصغيره المسكينه. اعطني
يدك! هل لديك عربه اجره؟»

«اجل، لدي واحده تنتظرني.»

«اذن ساذهب فيها، ولكن لا بد انني ادين ببعض المال للحانه. اسالهم بكم
ادين لهم يا واطسون، فانا متوعك ولا يمكنني ان افعل شيا بنفسي.»

مشيت عبر الممر الضيق بين الصف المزدوج من النامين، وانا احبس انفاسي
حتي لا استنشق الابخره الكريهه المخدره للافيون، وانظر حولي باحثا عن
المدير. وبينما كنت امر بالرجل الطويل الذي كان يجلس بالقرب من الموقد،
شعرت بشد مفاج في ذيل سترتي، وصوت خفيض يهمس: «مر من امامي، ثم استدر
وانظر لي مره اخري.» وقعت الكلمات علي مسامعي بوضوح تام، فنظرت الي اسفل
سريعا. لا يمكن ان تكون هذه الكلمات قد اتت سوي من العجوز الذي الي جانبي،
والذي جلس الان في شده الاستغراق، شديد النحول، مليا بالتجاعيد منحنيا
بفعل تقدم العمر، يتدلي من بين ركبتيه غليون افيون وكانه وقع من بين اصابعه
في محض تكاسل. تقدمت خطوتين الي الامام ونظرت الي الخلف. احتجت الي استجماع
كل ما املكه من  Milestone300  مهارات ضبط النفس؛ لامنع نفسي من اطلاق صيحه ذهول. كان
العجوز قد ادار ظهره حتي لا يتمكن اي شخص سواي من ريته، وقد امتلات هيته
واختفت تجاعيده، واستعادت عيناه الذابلتان توهجهما. لم يكن ذلك الرجل الذي
كان جالسا هناك بجوار نار الموقد ويبتسم ابتسامه عريضه لما بدا علي من دهشه
— سوي شيرلوك هولمز. اوما لي بحركه خفيفه لاقترب منه، وعلي الفور، عندما
ادار وجهه نصف استداره نحو الجمع مره اخري، انغمس في الارتعاش والثرثره بلا
لجام كمن اعيته الشيخوخه.

همست له قالا: «هولمز! بحق الرب، ما الذي تفعله في هذا الوكر؟»

فاجاب قالا: «اخفض صوتك بقدر ما تستطيع، فلدي حاسه سمع ممتازه. ان تفضلت
بالتخلص من صديقك المدمن هذا، فسيسعدني غايه السعاده ان اتحدث معك قليلا.»

«لدي عربه اجره تنتظرني بالخارج.»

«اذن ارجوك ان ترسله الي المنزل فيها. يمكنك ان تثق به دون خوف؛ فهو يبدو
اضعف من ان ينخرط في اي متاعب. كما اقترح ايضا ان ترسل الي زوجتك رساله
موجزه مع ساق عربه الاجره تخبرها فيها بانك قد انضممت الي. ان انتظرتني
بالخارج؛ فساقابلك في غضون خمس دقاق.»

كان من الصعب ان ارفض اي طلب من طلبات شيرلوك هولمز؛ لانها داما ما تكون
بالغه التحديد وقاطعه ويطرحها مغلفه بتلك اللهجه الامره بعض الشي. شعرت،
مع ذلك، انني ساتم مهمتي بمجرد وضع ويتني في عربه الاجره، اما فيما يتعلق
بالباقي، فلم اكن لاتمني شيا افضل من ان اكون مع صديقي شيرلوك في واحده من
تلك المغامرات الفريده التي كانت الوضع الطبيعي لحياته. في غضون دقاق كنت
قد كتبت رسالتي ودفعت فاتوره ويتني وقدته خارجا الي عربه الاجره، ورايته
وهو يرحل في العربه في جنح الظلام. وبعد وقت قصير، ظهر رجل توحي هيته
بالهرم خارجا من وكر الافيون، وكان هذا الرجل هو شيرلوك هولمز. سار متثاقلا
بظهر منحن وخطوات متردده شارعين. ثم، وهو يلقي نظره سريعه علي ما حوله، عدل
هيته وانفجر في نوبه ضحك شديده.

قال: «اظنك يا واطسون  Milestone300  تتخيل انني قد اضفت تدخين الافيون الي حقن
الكوكايين التي استخدمها، وجميع مواطن الضعف الصغيره الاخري التي قد تفضلت
باعطاي رايك الطبي فيها.»

«لقد فوجت بوجودك هناك بلا شك.»

«لكن ليس اكثر مما فوجت انا بوجودك هناك.»

«جت للعثور علي صديق.»

«وانا جت للعثور علي عدو.»

«عدو؟!»

«اجل؛ احد اعداي الطبيعيين، او، يجدر بي ان اقول، فريستي الطبيعيه.
باختصار يا واطسون، انا في خضم تحقيق استثناي بحق، وكنت امل ان اجد دليلا
وسط الثرثره غير المترابطه لهلا المدمنين، كما فعلت من قبل. لو كان احدهم
قد تعرف علي في ذلك الوكر، لكان سرعان ما سيقضي علي؛ فقد كنت استخدمه من
قبل لاغراضي الخاصه، ولقد اقسم البحار الهندي الوغد الذي يديره علي
الانتقام مني. يوجد في مخره ذلك المبني، بالقرب من كنيسه بول وارف، باب
مسحور يمكن ان يحكي قصصا غريبه عمن مروا عبره في الليالي الحالكه.»

«ماذا! اتقصد جثثا؟»

«اجل، جثث يا واطسون. كنا سنصير اغنيا لو كنا قد تقاضينا الف جنيه
استرليني مقابل كل ملعون باس قتل في ذلك الوكر. انه اشنع فخ لجرام القتل
علي ضفه النهر باكملها، واخشي ان يكون نيفيل سانت كلير قد دخله ولم يخرج
منه حيا ابدا. اعتقد ان عربتنا لا بد ان تكون هنا.» وضع سبابتيه بين اسنانه
واطلق صفيرا حادا؛ وهي اشاره اجيبت بصافره مشابهه من بعيد، وتبعها بعد وقت
قصير صوت قعقعه عجلات وصليل حوافر حصان.

قال هولمز، بينما كانت عربه يجرها حصان تندفع مخترقه الظلام، طارحه
شعاعين ذهبيين من الضو الاصفر من فوانيسها الجانبيه: «والان يا واطسون،
ستاتي معي، اليس كذلك؟»

«ان كان لي نفع.»

«اوه، داما ما يكون الصاحب الموثوق ذا نفع؛ والاهم من ذلك انه يرخ
الاحداث. غرفتي في «ذا سيدارز» بها سرير مزدوج.»

««ذا سيدارز»؟»

«اجل؛ انه منزل السيد سانت كلير. انني اقيم هناك اثنا اجرا التحقيق.»

«اين هو اذن؟»

«بالقرب من «لي» في مقاطعه كينت. امامنا سبعه اميال سنقطعها بالعربه.»

«ولكنني لا اعلم اي شي  Milestone300  عن الامر.»

«صحيح. ستعرف كل شي حالا. اصعد الي هنا. حسنا يا جون، لن نحتاجك. اليك
نصف كراون. انتظرني غدا في حوالي الحاديه عشره. انزل من العربه. الي اللقا اذن!»

نكز الحصان بسوطه، فانطلقنا عبر سلسله لا تنتهي من الشوارع الكيبه
والمهجوره، التي اتسعت شيا فشيا حتي صرنا ننطلق بسرعه شديده عبر جسر واسع
مسور ويتدفق تحتنا بتده النهر القاتم. بعد ذلك، مررنا بمنطقه كيبه اخري
من المباني، لم يكسر سكونها سوي وقع الاقدام الثقيله المنتظمه لاحد رجال
الشرطه، او صوت اغان وصيحات ياتي من بعض من يحتفلون في وقت متاخر من
العرابيد. وكانت مجموعه من السحب الثقيله تنجرف ببط عبر السما، وتلالات
نجمه او اثنتان بخفوت هنا وهناك في الفراغات الموجوده بين السحب. قاد هولمز
العربه في صمت، وراسه منخفض علي صدره، وكان يبدو في هيه رجل غارق في خضم
الافكار، بينما جلست بجانبه، لدي فضول لمعرفه طبيعه مغامرته الجديده التي
بدا انها تستنزف قواه بشده، ولكنني كنت اخشي ان اقطع حبل افكاره. كنا قد
قطعنا عده اميال، وبدانا نقترب من حدود حزام من منازل الضواحي، عندما انتفض
هولمز، وهز كتفيه، واشعل غليونه بطريقه رجل قد اقنع نفسه انه يفعل ما فيه
الصالح.

كسر الصمت قالا: «انك تنعم بهبه الصمت يا واطسون، وهو ما يجعلك رفيقا لا
يقدر بثمن. في واقع الامر، انه يمثل لي امرا عظيما ان يكون لدي من اتحدث
اليه، فافكاري لا تبعث علي كثير من السرور. كنت اسال نفسي عما يتعين قوله
لهذه المراه العزيزه المسكينه الليله عندما تستقبلني لدي الباب.»

«لقد نسيت انني لا اعرف شيا عن الامر.»

«سيكون لدي وقت لاطلعك علي الحقاق الخاصه بالقضيه قبل ان نصل الي منطقه
«لي». يبدو الامر بسيطا بنحو سخيف، ومع ذلك، بطريقه ما، لا يمكنني ان اضع
يدي علي شي لابدا منه. يوجد الكثير من الخيوط بلا شك، ولكن لا يمكنني وضع
يدي علي نهايتها. والان ساوضح لك القضيه بوضوح ودقه يا واطسون، وربما يكون
باستطاعتك  Milestone300  ان تري بارقه امل فيما اراه محض ظلام.»

«تفضل اذن.»

«منذ بضع سنوات، ولاكون اكثر تحديدا، في شهر مايو من عام ١٨٨٤، اتي الي
«لي» سيد نبيل يدعي نيفيل سانت كلير، والذي كان يبدو ان لديه الكثير من
المال. اشتري منزلا ضخما، وجهزه علي نحو راع، وكان يعيش حياه رغده عموما.
تدريجيا، كون صداقات في الحي الذي يعيش فيه، وفي عام ١٨٨٧ تزوج من ابنه
صانع خمور محلي، ولديه منها الان طفلان. لم يكن لديه مهنه، ولكنه كان
مساهما بالعديد من الشركات، وكان يذهب داما في كل صباح الي المدينه، ويعود
بحلول الساعه الخامسه واربع عشره دقيقه من شارع كانون كل ليله. يبلغ السيد
سانت كلير من العمر الان سبعه وثلاثين عاما، وهو رجل ذو عادات معتدله، وزوج
صالح، واب حنون للغايه، ويتمتع بسمعه طيبه بين كل من يعرفونه. يمكنني ان
اضيف ان ديونه في الوقت الحالي، بقدر ما استطعنا التاكد، تصل الي ٨٨ جنيها
استرلينيا وعشره بنسات، بينما يمتلك ٢٢٠ جنيها استرلينيا رصيدا قاما في
حسابه ببنك كابيتال اند كاونتيز؛ لذا لا يوجد ما يدعو للاعتقاد بوجود مشاكل
ماليه تثقل كاهله.

يوم الاثنين الماضي ذهب السيد نيفيل سانت كلير الي المدينه في وقت ابكر
الي حد ما من المعتاد، منوها قبل ذهابه الي ان لديه مهمتين هامتين عليه
القيام بهما، وانه سيحضر لابنه الصغير صندوق مكعبات عند عودته. وعلي الفور،
وبمحض الصدفه، تلقت زوجته برقيه في نفس هذا اليوم، الاثنين، بعد وقت قصير
جدا من مغادرته، تفيد بان الطرد الصغير القيم الذي كانت تنتظره موجود في
مكتب شركه ابردين للشحن. في الواقع، ان كنت تعرف لندن جيدا، فستعلم ان مكتب
الشركه يقع في شارع فريسنو الذي يتفرع من زقاق ابر سواندم لين الذي وجدتني
فيه الليله. تناولت السيده سانت كلير غداها وتوجهت الي المدينه وتسوقت
قليلا، ثم اتجهت الي مكتب الشركه، واستلمت الطرد، ووجدت نفسها تسير عبر
زقاق ابر سواندم لين في تمام الساعه الرابعه وخمس وثلاثين دقيقه في  Milestone300  طريقها
للعوده الي المحطه. هل تتابعني حتي الان؟»

«اجل، الامر شديد الوضوح.»

«قد كان يوم الاثنين شديد الحراره، لو كنت تذكر، وكانت السيده سانت كلير
تمشي ببط وهي تنظر حولها علي امل ان تجد عربه اجره؛ اذ انها لم تحب الحي
الذي وجدت نفسها فيه. وبينما كانت تمشي في هذا الطريق عبر زقاق ابر سواندم
لين، سمعت فجاه صيحه او صراخا، وصعقت عندما رات زوجها ينظر نحوها ويشير
اليها، كما بدا لها، من نافذه بالطابق الثاني. كانت النافذه مفتوحه، ورات
وجهه بوضوح، والذي وصفته بانه كان مضطربا اضطرابا رهيبا. لوح لها بيديه
بنحو محموم، ثم اختفي من النافذه فجاه حتي بدا لها وكان قوي خفيه لا تقاوم
قد ابتلعته من الخلف. استرعت نقطه فريده انتباه عينيها الانثويه اللماحه؛
وهي انه علي الرغم من انه كان يرتدي معطفا داكنا كالذي كان يرتديه وهو في
طريقه الي المدينه، فلم يكن يرتدي ياقه ولا ربطه عنق.

مقتنعه تمام الاقتناع انه كان ثمه خطب الم به، هرعت زوجته نزولا علي
درجات السلم، نحو المنزل الذي لم يكن سوي وكر الافيون الذي وجدتني فيه
الليله، وركضت عبر الغرفه الاماميه محاوله صعود السلم الذي يقود الي الدور
الاول. الا انها قابلت اسفل الدرج البحار الهندي الوغد الذي حدثتك عنه،
الذي دفعها الي الخلف، وبمعاونه دنماركي يعمل مساعدا هناك، دفعها خارجا الي
الشارع. هرعت في الطريق، تملها الشكوك والمخاوف الجنونيه، وبحظ جيد نادر،
التقت في شارع فريسنو بعدد من افراد الشرطه بصحبه مفتش، في طريقهم الي مكان
دوريتهم. رافقها المفتش ورجلان راجعين الي الحانه، وعلي الرغم من مقاومه
المالك الشديده، فقد شقوا طريقهم نحو الغرفه التي شوهد فيها السيد سانت
كلير اخر مره. لم يكن ثمه اثر له. في الواقع، لم يكن هناك اي شخص في ذلك
الطابق باكمله الا صعلوك كسيح ذو مظهر قبيح بدا وكانه قد اتخذ ذلك المكان
بيتا. اقسم كل من البحار الهندي والصعلوك باصرار شديد انه لم يكن هناك اي
شخص اخر  Milestone300  موجود في الغرفه الاماميه خلال فتره ما بعد الظهر. كان اصرارهما
علي الانكار شديدا حتي ان المفتش كان مذهولا، وكان قد اوشك علي تصديق ان
السيده سانت كلير كانت واهمه، وعندذ صرخت مهروله نحو صندوق صغير مصنوع من
الخشب موضوع علي الطاوله وازاحت عنه الغطا؛ فسقطت منه مجموعه متتابعه من
المكعبات، والتي كانت اللعبه التي كان سانت كلير قد وعد ان يحضرها للبيت.

هذا الكشف، بالاضافه الي الارتباك الواضح الذي بدا علي الصعلوك الكسيح،
جعلا المفتش يدرك ان الامر خطير. فتشت الغرف بحرص، واشارت جميع النتاج الي
جريمه نكرا. كانت الغرفه الاماميه مفروشه باثاث بسيط كغرفه جلوس وتقود الي
غرفه نوم صغيره تطل علي الجز الخلفي لاحد ارصفه المينا. وبين رصيف
المينا ونافذه غرفه النوم يوجد لسان ضيق يصبح جافا في وقت الجزر ومغطي
بالما وقت المد بارتفاع اربعه اقدام ونصف القدم علي الاقل، وكانت نافذه
غرفه النوم واسعه ومفتوحه من الاسفل. بالفحص، شوهدت اثار دما علي حافه
النافذه، وعده قطرات متفرقه كانت واضحه علي الارضيه الخشبيه لغرفه النوم.
كانت جميع ملابس السيد نيفيل سانت كلير، عدا معطفه، ملقاه خلف ستاره في
الغرفه الاماميه. فحذاه وجواربه وقبعته وساعته؛ كانت جميعها موجوده هناك.
لم يكن ثمه اي علامات عنف علي اي من هذه الملابس، ولم يوجد اي اثر اخر
للسيد نيفيل سانت كلير. لا بد انه قد خرج من النافذه كما هو واضح؛ اذ لم
يكن هناك اي مخرج اخر يمكن اكتشافه، ولم تعط بقع الدما المشومه الموجوده
علي حافه النافذه سوي القليل من الامل في ان يكون قد تمكن من انقاذ حياته
بالسباحه؛ لان المد كان في اعلي مستوياته لحظه وقوع تلك الماساه.

لنتحدث الان عن الشريرين اللذين بدا انهما متورطان تورطا مباشرا في
الامر؛ فقد كان البحار الهندي معروفا بانه رجل ذو سوابق شنيعه، ولكن كونه،
طبقا لروايه السيده سانت كلير، كان موجودا اسفل السلم في غضون ثوان قليله
من ظهور زوجها عند النافذه، فقد كان من الصعب ان  Milestone300  يكون اكثر من شريك في
الجريمه. كان دفاعه قاما علي الجهل التام، واعترض مكدا انه لم يكن لديه
اي علم بافعال نزيله هيو بون، وانه لا يمكنه باي حال من الاحوال تفسير وجود
ملابس السيد سانت كلير المفقود.

تحدثنا بما فيه الكفايه عن البحار الهندي الذي يدير الحانه. والان دعنا
نتحدث عن الكسيح المشوم الذي يعيش في الطابق الثاني من وكر الافيون، والذي
كان بالتاكيد اخر انسان وقعت عيناه علي نيفيل سانت كلير. اسمه هيو بون،
ووجهه البشع مالوف لكل من يذهب الي المدينه كثيرا. انه متسول محترف، وان
كان يتظاهر بانه يدير تجاره صغيره ببيع علب اعواد الثقاب الشمعيه؛ ليتجنب
قوانين الشرطه. بعد ان تقطع مسافه قصيره في شارع ثريدنييدل، ستجد زاويه
صغيره في الجدار علي الجانب الايسر، ان كنت قد لاحظت. وفي هذا المكان يجلس
هذا المخلوق القرفصا كل يوم واضعا مخزونه الصغير من علب اعواد الثقاب علي
حجره، فيستدر مظهره المثير للشفقه العطف، وتتجمع حفنه قليله من الصدقات
كمطر خفيف داخل قبعته الجلديه المشحمه التي يضعها علي الرصيف بجانبه. لقد
راقبت هذا الرجل اكثر من مره قبل ان افكر في التعرف عليه بنحو مهني، وقد
فوجت بالمال الذي حصده في وقت قصير. فمظهره، كما تري، مميز للغايه بحيث لا
يمكن ان يمر به احد دون ملاحظته. كتله من الشعر البرتقالي الفاقع؛ ووجه
شاحب تشوهه ندبه مروعه، والتي نتج عن انكماشها رفع الحافه الخارجيه لشفته
العلويه، وذقن متدل كذقن كلب البلدوج، وزوج من العيون الداكنه الثاقبه
اللتين تتناقضان تناقضا فريدا مع لون شعره، كل ذلك يميزه وسط الحشد العادي
للمتسولين، كما تميزه فطنته عنهم؛ فهو جاهز داما برد علي اي مزحه ساخره قد
يلقيها علي مسامعه اي من الماره. هذا الرجل هو الذي نعلم الان انه كان
النزيل في وكر الافيون، وانه كان اخر من راي السيد سانت كلير الذي نبحث عنه.»

تسالت قالا: «ولكنه كسيح! فما الذي كان بمقدوره فعله بمفرده في مواجهه
رجل في مقتبل العمر؟»

«  Milestone300  انه كسيح بمعني انه يعرج في مشيته؛ ولكنه من النواحي الاخري يبدو رجلا
قويا يتمتع بصحه جيده. بالتاكيد ستخبرك خبرتك الطبيه يا واطسون ان ضعف احد
الاطراف غالبا ما تعوضه قوه استثنايه في الاطراف الاخري.»

«واصل سرد قصتك ارجوك.»

«فقدت السيده سانت كلير وعيها عند ريه الدما علي النافذه، ورافقتها
الشرطه الي منزلها في عربه اجره؛ نظرا لان وجودها لم يكن ليساعدهم في
تحقيقاتهم. فحص المفتش بارتون، الذي كان مسولا عن القضيه، المبني فحصا
دقيقا، ولكن دون ان يجد اي شي يمكن ان يساعد في حل اللغز. لقد وقعوا في
خطا واحد، الا وهو انهم لم يلقوا القبض فورا علي بون؛ اذ اتيح له بضع دقاق
قد يكون خلالها قد تواصل مع صديقه البحار الهندي، ولكن سرعان ما تلافوا هذا
الخطا، فضبطوه وفتشوه دون العثور علي اي شي يمكن ان يجرمه. صحيح انه كان
يوجد بعض بقع الدما علي كم قميصه الايمن، الا انه اشار الي بنصره الذي كان
مجروحا بالقرب من الظفر، واوضح ان النزيف ياتي من هذا الجرح، مضيفا الي انه
قد توجه الي النافذه قبل وقت قصير، وان بقع الدما التي لوحظت هناك قد كانت
بلا شك من نفس المصدر. كما نفي بشده انه راي السيد نيفيل سانت كلير، واقسم
ان وجود ملابس سانت كلير في غرفته كان لغزا له تماما كما هو الحال للشرطه.
اما فيما يتعلق بتاكيد السيده سانت كلير بانها حقا قد رات زوجها في
النافذه، فقد قال: انها اما فقدت عقلها واما كانت تحلم. نقل الي قسم الشرطه
وهو يصرخ محتجا، بينما ظل المفتش في المبني علي امل ان تقدم موجه الجزر
دليلا جديدا.

وهو ما قد حدث فعلا؛ فقد وجدوا بعد صعوبه علي الضفه الطينيه ما كانوا
يخشون العثور عليه؛ اذ عثروا علي معطف نيفيل سانت كلير، الذي كشف عنه تراجع
المد، ولكنهم لم يجدوا سانت كلير نفسه. ما الذي تعتقد انهم قد وجدوه في
جيوب المعطف؟»

«لا يمكنني التخمين.»

«انا لا  Milestone300  اعتقد ايضا انك ستخمن ذلك. كان كل جيب متخما بعملات البنس ونصف
البنس — ٤٢١ بنسا، و٢٧٠ نصف بنس — لذا لم يكن مستغربا ان المد لم يجرفه.
اما الجسم البشري فهو مساله مختلفه؛ توجد دوامه شرسه بين رصيف المينا
والمنزل. يبدو، من المحتمل، ان المعطف المثقل بالعملات بقي في مكانه، بينما
ابتلعت المياه الجثه العاريه نحو النهر.»

«لكنني افهم انه قد عثر علي جميع الملابس الاخري في الغرفه، فهل كانت
الجثه ترتدي المعطف فقط؟»

«لا يا سيدي، ولكن قد تقابل الحقاق بخداع كاف. لنفترض ان هذا الرجل بون
قد دفع نيفيل سانت كلير من النافذه، وليس ثمه اي عين بشريه لتري الفعله. ما
الذي سيفعله عندذ؟ سيفكر في الحال بكل تاكيد انه لا بد ان يتخلص من
الملابس التي ستفضح امره. فسياخذ المعطف، وسيشرع في القاه من النافذه،
وحينها سيفكر في انه سيطفو ولن يغرق. ليس لديه الكثير من الوقت؛ اذ انه قد
سمع الشجار بالاسفل عندما كانت الزوجه تحاول ان تصعد عنوه، وربما يكون قد
عرف من شريكه البحار الهندي ان الشرطه قادمه في الشارع علي عجل. لا يمكن
اهدار اي لحظه. فيهرع نحو مخزن سري لديه، جمع فيه الغله التي جناها من
اعمال التسول، ويكدس اكبر قدر من العملات التي يمكنه ان يصل اليها في جيوب
المعطف؛ ليتاكد من انه سيغوص. ويلقي به خارجا، وكان ليفعل الامر نفسه مع
باقي الملابس الاخري لو لم يسمع وقع خطوات متسارعه بالاسفل، ولكنه لم يكن
لديه من الوقت سوي ما يكفي لغلق النافذه عندما ظهرت الشرطه.»

«يبدو كلامك معقولا بالتاكيد.»

«حسنا، سنعتبره افتراضا عمليا؛ لعدم وجود افتراض افضل. كما اخبرتك، قبض
علي بون واخذ الي قسم الشرطه، ولكن لم يكن من الممكن اثبات ان ثمه اي شي
ضده. كان معروفا لسنوات طويله بانه متسول محترف، الا ان حياته بدت هاده
ومسالمه للغايه. هذه هي تطورات الامر حتي الان، والاسله التي لا بد من
حلها هي؛ ما الذي كان يفعله نيفيل سانت كلير  Milestone300  في وكر الافيون؟ وماذا حدث له
وهو هناك؟ واين هو الان؟ وما علاقه هيو بون باختفاه؟ كلها اسله لا اجد
لها حلا علي الاطلاق. اقر بانه ليس بوسعي تذكر اي قضيه في نطاق خبرتي بدت
للوهله الاولي شديده البساطه، ولكنها انطوت علي هذا القدر من الصعوبات.»

بينما كان شيرلوك هولمز يفصل سلسله الاحداث الفريده هذه، كنا نمر سريعا
عبر ضواحي المدينه الضخمه، الي ان تركنا ورانا اخر مجموعه من المنازل
المنتشره هنا وهناك، وانطلقنا بحذا سياج ريفي كان يحيط بنا من الجانبين.
ولكن ما ان انتهي من كلامه، حتي مررنا عبر قريتين متباعدتين، حيث كان لا
يزال هناك بعض الاضوا التي تلمع في النوافذ.

قال رفيقي: «نحن علي مشارف «لي». لقد مررنا بثلاث مقاطعات انجليزيه خلال
رحلتنا القصيره؛ اذ بدانا في ميدلسكس، ومررنا ب «سري» من زاويه لها،
وانتهينا في كينت. اتري ذلك الضو بين الاشجار؟ انه منزل «ذا سيدارز»، والي
جانب ذلك المصباح تجلس امراه ليس لدي ادني شك ان اذنيها المتلهفتين قد
التقطتا بالفعل وقع حوافر حصاننا.»

سالت هولمز قالا: «ولكن لم لا تدير القضيه من بيكر ستريت؟»

«لان هناك العديد من الاستقصاات التي يجب اجراها ها هنا. لقد تفضلت
السيده سانت كلير بوضع غرفتين تحت تصرفي، وكن علي ثقه من انها لن تستقبل
صديقي وزميلي سوي بالترحاب. اكره لقاها، يا واطسون، وليس لدي اخبار عن
زوجها. ها نحن ذا. قف، هناك، قف!»

كنا قد توقفنا امام منزل ضخم مشيد علي ارض تابعه له. ركض فتي اسطبل نحو
راس الحصان، واذ قفزت الي الارض، تبعت هولمز علي الممر الصغير الممهد
بالحصي الذي كان يدي الي المنزل. وفيما كنا نقترب، فتح الباب علي مصراعيه،
ووقفت امراه شقرا صغيره الحجم في المدخل مرتديه نوعا من الملابس الحريريه
الخفيفه مع بعض الشيفون الوردي الناعم المنفوش حول رقبتها ورسغيها. حدد
الضو الوافر الاتي من خلفها هيتها بوضوح، وهي تقف واضعه احدي يديها علي
الباب، والاخري شبه مرفوعه في تلهف، وجسدها منحن  Milestone300  قليلا وراسها ووجهها
بارزان، بعيون متلهفه وشفتين مفتوحتين قليلا؛ كانت هيتها توحي بما لديها
من تسالات.

صاحت قاله: «حسنا، ما الاخبار؟» ثم عندما رات ان هولمز لم يكن وحده،
اطلقت صيحه امل تحولت الي همهمه خذلان عندما وجدت رفيقي يهز راسه وكتفيه نفيا.

«الا يوجد اي اخبار جيده؟»

«لا.»

«ولا سيه؟»

«لا.»

«حمدا للرب علي ذلك. فلتدخل. لا بد انك مرهق، فقد كان يومك طويلا.»

«هذا صديقي، الدكتور واطسون. لقد كانت مساعدته ذات اهميه بالغه لي في
العديد من قضاياي، وقد اتاحت لي فرصه سعيده ان احضره واجعله يشارك في هذا
التحقيق.»

قالت وهي تضغط علي يدي بحراره: «تسرني ريتك، انا متاكده انك ستغفر لنا
اي نقصان في تجهيزات ضيافتنا عندما تاخذ بعين الاعتبار الطامه التي حلت بنا بغته.»

اجبت قالا: «سيدتي العزيزه، انا محارب قديم، وحتي لو لم اكن كذلك،
فبوسعي ان اري جيدا انه لا حاجه للاعتذار. ساكون في غايه السعاده ان امكنني
تقديم اي مساعده، سوا لك او لصديقي.»

قالت السيده، ونحن ندخل غرفه طعام مضاه جيدا، وضع علي طاولتها عشا
بارد: «اذا سمحت لي يا سيد هولمز، اتوق لان اوجه لك سالا او سالين
بسيطين، وارجو ان تجيبني اجابه واضحه.»

«بالطبع يا سيدتي.»

«لا تقلق بشان مشاعري، انا لست هستيريه، وليس من عادتي ان افقد الوعي،
انني ببساطه ارغب في معرفه رايك الحقيقي بكل صراحه ووضوح.»

«بشان ماذا؟»

«هل تعتقد في قراره نفسك ان نيفيل علي قيد الحياه؟»

بدا ان السال قد احرج شيرلوك هولمز. فاضافت قاله، وهي تقف علي السجاده
وتنظر اليه متفحصه وهو يجلس متكا علي كرسي مصنوع من الخيزران: «بصراحه،
ارجوك!»

«بصراحه اذن يا سيدتي، لا اعتقد ذلك.»

«هل تعتقد انه قد مات؟»

«اجل.»

«قتل؟»

«لا اقول ذلك. ربما.»

«وفي اي يوم لقي حتفه؟»

«يوم الاثنين.»

«اذن ربما ستتكرم يا سيد هولمز وتوضح لي كيف استلمت منه رساله اليوم.»

وثب شيرلوك هولمز من كرسيه واقفا كما لو كان قد صعق بتيار كهربي.

صاح  Milestone300  قالا: «ماذا!»

قالت وهي تقف مبتسمه وتمسك بقصاصه من الورق رافعه اياها في الهوا: «اجل،
اليوم.»

«ايمكنني ان اراها؟»

«بالتاكيد.»

اختطفها منها بلهفه، وجذب المصباح وهو يبسطها علي الطاوله، ثم فحصها
باهتمام شديد. كنت قد نهضت من مقعدي وكنت احدق بالورقه من خلفه. كان الظرف
شديد الخشونه ومختوما بختم بريد جريفسيند وبتاريخ ذلك اليوم نفسه، او
بالاحري، بتاريخ اليوم السابق؛ اذ كان الوقت قد جاوز منتصف الليل بكثير.

غمغم هولمز: «خط ردي. بالتاكيد هذا ليس خط زوجك يا سيدتي.»

«بلي، ولكن الرساله المرفقه بخطه.»

«اري ايضا ان ايا كان من عنون الخطاب فقد احتاج الي الذهاب والاستفسار عن
العنوان.»

«كيف بامكانك ان تفطن الي ذلك؟»

«الاسم، كما ترين، مكتوب بحبر اسود داكن جف وحده. اما الباقي فبلون
رمادي، مما يدل علي ان الورق النشاف قد استخدم، ان كان قد كتب علي الفور ثم
نشف بالورق الماص، فلن يكون ذا لون اسود داكن. لقد كتب هذا الرجل الاسم، ثم
كان ثمه توقف قبل ان يكتب العنوان، وهذا لا يعني سوي انه لم يكن يعرفه. انه
شي تافه بالطبع، ولكن ليس ثمه شي اهم من الاشيا التافهه. والان لنري
الرساله، ها! لقد كان الظرف يحتوي علي شي ما هنا!»

«اجل، كان يحتوي علي خاتم. خاتم توقيعه.»

«وهل انت متاكده من ان هذا هو خط يد زوجك؟»

«احد خطيه.»

«احد خطيه؟»

«خط يده عندما يكتب بسرعه، انه يختلف تماما عن خطه المعتاد، ولكنني اعرفه جيدا.»

قرا هولمز الرساله: ««عزيزتي، لا تخافي. كل شي سيكون علي ما يرام. ثمه
خطا كبير قد يستغرق تصحيحه بعض الوقت. انتظري بصبر. نيفيل.» انه مكتوب بقلم
رصاص علي صفحه فارغه من كتاب بحجم ثماني القطع، بدون علامه مايه. همممم!
مرسل اليوم من مكتب بريد جريفسيند، علي يد رجل ذي اصبع متسخه. ها! كما ان
من لصق لسان الظرف كان يمضغ التبغ ان لم اكن مخطا كثيرا. ولا شك لديك يا
سيدتي في ان هذا هو خط زوجك، اليس  Milestone300  كذلك؟»

«بلي. نيفيل هو من كتب هذه الكلمات.»

«وقد ارسلت اليوم من جريفسيند. حسنا، يا سيده سانت كلير، ان الامر يتضح
تدريجيا، ومع ذلك لن اجازف بالقول ان الخطر قد زال.»

«ولكن لا بد وانه علي قيد الحياه يا سيد هولمز.»

«اجل، ما لم يكن هذا تزويرا ماهرا يهدف لتضليلنا؛ فخاتم التوقيع، علي ايه
حال، لا يثبت شيا. يمكن ان يكون قد اخذ منه.»

«لا لا، انه خط يده بكل تاكيد.»

«راع، ومع ذلك، ربما يكون قد كتب يوم الاثنين، ولم يرسل سوي اليوم فحسب.»

«ذلك محتمل.»

«ان كان الامر كذلك، فهذا يعني ان امورا كثيره ربما تكون قد حدثت فيما
بينهما.»

«اوه، لا تحبطني يا سيد هولمز. اعلم ان كل شي علي ما يرام فيما يخصه.
تربط بيننا صله عاطفيه وثيقه بحيث يمكنني ان اعلم ان حل به مكروه. في نفس
اليوم الذي رايته فيه اخر مره كان قد جرح نفسه في غرفه النوم، ومع انني كنت
في غرفه الطعام، الا انني هرعت الي الاعلي علي الفور، وانا علي اتم اليقين
بان شيا قد حدث. هل تعتقد انني ساشعر بامر بسيط كهذا، ولن اشعر بشي في
حال وفاته؟»

«لقد رايت الكثير والكثير حتي صرت اعلم ان انطباع المراه قد يكون اقيم من
استنتاج محلل منطقي. ولديك بكل تاكيد في هذه الرساله دليل قوي للغايه يكد
وجهه نظرك. ولكن اذا كان زوجك علي قيد الحياه وقادرا علي كتابه الرسال،
فلماذا يظل بعيدا عنك؟»

«لا يمكنني تخيل السبب، انه امر لا يمكن تصوره.»

«هل ابدي اي ملاحظه قبل ان يغادرك يوم الاثنين؟»

«لا.»

«وهل فوجت بريته في ابر سواندم لين؟»

«اجل، للغايه.»

«هل كانت النافذه مفتوحه؟»

«اجل.»

«اذن كان بامكانه ان ينادي عليك؟»

«كان بامكانه ذلك.»

«ولكن جل ما فعله، حسبما افهم، انه صرخ صرخه غير مفهومه. اليس كذلك؟»

«بلي.»

«هل اعتقدت انها كانت صرخه طلبا للعون؟»

«اجل، لقد لوح بيديه.»

«ولكن ربما كانت صرخه مفاجاه. لعل دهشته لريتك غير المتوقعه  Milestone300  جعلته يلوح
بيديه!»

«هذا محتمل.»

«وظننت انه سحب الي الورا؟»

«لقد اختفي فجاه.»

«ربما يكون قد قفز الي الخلف. هل رايت اي شخص اخر في الغرفه؟»

«لا، ولكن هذا الرجل البشع اعترف انه كان موجودا هناك، والبحار الهندي
كان موجودا اسفل السلم.»

«صحيح. كان زوجك، بقدر ما امكنك التبين، يرتدي ملابسه المعتاده؟»

«ولكن دون ياقته وربطه عنقه. لقد رايت عنقه العاري بكل وضوح.»

«هل سبق ان تحدث اليك عن ابر سواندم لين؟»

«مطلقا.»

«هل بدا عليه من قبل اي علامات تدل علي تعاطيه الافيون؟»

«مطلقا.»

«شكرا لك، سيده سانت كلير. تلك هي النقاط الريسيه التي رغبت في
استيضاحها تماما. سنتناول الان عشا خفيفا ثم نذهب للنوم، فقد يكون لدينا
يوم حافل للغايه غدا.»

وضعت غرفه كبيره مريحه ذات سرير مزدوج تحت تصرفنا. ودخلت تحت الاغطيه
بسرعه؛ اذ كنت مرهقا بعد مغامرتي الليليه. اما شيرلوك هولمز فقد كان رجلا
من شانه ان يقضي اياما، بل اسبوعا، دون ان يذوق طعم الراحه عندما كانت
تواجهه مشكله مستعصيه علي الحل تشغل تفكيره، فيقلبها في راسه، معيدا ترتيب
الوقاع التي بين يديه، ومدققا فيها من جميع الوجوه الي ان يفهمها تماما او
يقتنع بان معلوماته كانت غير كافيه. سرعان ما صار واضحا لي انه كان ساعتذ
يستعد لجلسه طوال الليل؛ فقد خلع معطفه وصدريته، وارتدي ردا نوم فضفاضا
ازرق، ثم راح يتجول في الغرفه وهو يجمع الوساد من سريره والمساند من
الاريكه والمقاعد. ورتبها علي شكل جلسه ديوان شرقي، وجلس عليها متربعا،
وامامه اوقيه من التبغ المفروم وعلبه ثقاب. رايته جالسا هناك في الضو
الخافت للمصباح وبين شفتيه غليون قديم مصنوع من خشب الورد البري، وعيناه
مثبتتان بنظره خاليه من التعبير علي ركن السقف، والدخان الازرق يتصاعد منه
في موجات، وهو صامت بلا حراك، والضو يسطع علي ملامحه القويه الحاده بانفه
المعقوف كالنسر. وهكذا جلس بينما غالبني النعاس، وهكذا كان جالسا عندما
ايقظني صوت هتاف مفاج، ووجدت شمس الصيف قد بدات تملا الغرفه. كان  Milestone300  الغليون
لا يزال بين شفتيه، والدخان ما زال يتصاعد في موجات الي اعلي، والغرفه
مليه بدخان التبغ الكثيف، ولكن لم يبق شي من كومه التبغ التي رايتها
امامه الليله السابقه.

سالني قالا: «امستيقظ يا واطسون؟»

«اجل.»

«امستعد لنزهه صباحيه؟»

«بالتاكيد.»

«اذن ارتد ملابسك، لم ينهض احد من فراشه بعد، ولكنني اعرف اين ينام فتي
الاسطبل، وبعد قليل سيعد لنا العربه.» كان يبتسم وهو يتحدث، والتمعت عيناه،
وبدا رجلا مختلفا عن المفكر المتجهم الذي كان عليه بالامس.

بينما كنت ارتدي ملابسي، القيت نظره علي ساعتي. لا عجب ان احدا لم يكن قد
نهض من فراشه بعد. فقد كانت عقارب الساعه تشير الي الرابعه وخمس وعشرين
دقيقه. بالكاد قد انتهيت عندما عاد هولمز يخبرني ان فتي الاسطبل اسرج
الحصان.

قال وهو يرتدي حذاه الطويل الرقبه: «اريد ان اختبر نظريه صغيره لدي.
اعتقد يا واطسون انك تقف الان في حضره واحد من اكثر الناس حمقا في اوروبا
كلها. انني استحق ان اركل من هنا الي تشارينج كروس. ولكنني اعتقد ان بحوزتي
الان مفتاح القضيه.»

سالته مبتسما: «واين هو؟»

فاجاب قالا: «في الحمام،» واردف قالا عندما راي نظره الشك التي ترتسم
علي وجهي: «اوه، اجل، انا لا امزح. لقد كنت هناك لتوي، وقد اخذته وهو لدي
الان في الحقيبه الجلادستون هذه. هيا يا رفيقي، وسنري ما ان كان يناسب
القفل ام لا.»

اتجهنا الي الطابق السفلي باقصي هدو ممكن، وخرجنا الي اشعه شمس الصباح
الساطعه. حيث الحصان والعربه ينتظران في الطريق، بينما فتي الاسطبل يقف نصف
عار عند مقدمه العربه. قفز كلانا في العربه، وانطلقنا عبر طريق لندن. كانت
بعض العربات الريفيه تتحرك حامله الخضراوات الي المدينه، اما صفا المنازل
الكانان علي جانبي الطريق فكانا هادين وهامدين وكانهما مدينه في حلم.

قال هولمز وهو ينكز الحصان ليحثه علي العدو: «لقد كانت هذه قضيه فريده من
نوعها فيما يتعلق ببعض النقاط. اعترف انني كنت اعمي كحيوان الخلد، ولكن
تعلم الحكمه متاخرا افضل من عدم تعلمها  Milestone300  ابدا.»

من بكروا بالاستيقاظ في البلده قد بدوا لتوهم النظر من نوافذهم والنعاس
يغالبهم، ونحن ننطلق عبر شوارع ناحيه «سري». ونحن نمر بطريق جسر ووترلو
عبرنا النهر وانطلقنا في شارع ولنجتون وانعطفنا بشده الي اليمين فوجدنا
انفسنا في شارع بو. كان شيرلوك هولمز مشهورا لدي قوه الشرطه، فحياه
الشرطيان الواقفان عند الباب، وامسك احدهما براس الحصان، بينما قادنا الاخر
الي الداخل.

سالهما هولمز: «من بالخدمه؟»

«المفتش برادسترييت يا سيدي.»

«اوه، برادسترييت، كيف حالك؟» نزل علي الممر المبلط بالحجر ضابط طويل
ممتل يرتدي قبعه مدببه وستره رسميه تزينها سيور اماميه.

قال هولمز: «ارغب في الحديث معك علي انفراد، يا برادسترييت.»

«بالتاكيد يا سيد هولمز، تفضل الي غرفتي هنا.»

كانت غرفه صغيره تشبه حجره المكتب، بها طاوله موضوع عليها دفتر ضخم،
وهاتف مثبت في الحاط. جلس المفتش علي مكتبه وقال: «كيف يمكنني مساعدتك يا
سيد هولمز؟»

«لقد اتيت في زياره قصيره بشان ذلك المتسول بون، الذي اتهم بتورطه في
اختفا السيد نيفيل سانت كلير من «لي».»

«اجل، لقد جاوا به الي هنا ووضع في الحبس لمزيد من الاستجواب.»

«هذا ما سمعته. هل هو لديك هنا؟»

«اجل انه في الزنزانه.»

«هل هو هاد؟»

«اوه، انه لا يثير المتاعب، ولكنه وغد قذر.»

«قذر؟»

«اجل، لقد فعلنا كل ما نستطيع لنجعله يغسل يديه، اما وجهه فاسود كوجه
سمكري. حسنا، بمجرد اتمام اجراات قضيته، سيحصل علي حمام السجن المعتاد؛
واعتقد انك اذا رايته ستتفق معي في الراي انه بحاجه لذلك.»

«ارغب بشده في ريته.»

«حقا؟ هذا امر يسهل القيام به. تعال معي من هنا. يمكنك ترك حقيبتك.»

«لا، اعتقد انني ساخذها معي.»

«لا باس. تعاليا معي من هنا بعد اذنكما.» قادنا عبر احد الممرات، وفتح
بابا بقضبان وهبط درجا متعرجا، وقادنا الي ممر مطلي باللون الابيض، وعلي
كلا جانبيه صف من الابواب.

قال المفتش: «زنزانته هي الثالثه علي اليمين. ها هي!» بهدو دفع بلوحه في
الجز العلوي من الباب الي الخلف ونظر من خلالها وقال: «انه  Milestone300  نام، يمكنكما
ريته جيدا.»

نظر كلانا عبر القضبان. كان السجين مستلقيا ووجهه نحونا يغط في نوم عميق،
ويتنفس تنفسا بطيا وثقيلا. كان رجلا متوسط الحجم يرتدي ملابس رديه، كما
تقتضي مهنته، وقميصا ملونا يبرز من فتق في معطفه الممزق. كان، مثلما قال
المفتش، شديد القذاره، الا ان الوسخ الذي كان يغطي وجهه لم يخف قبحه
المقيت. امتد تورم بارز كبير من ندبه قديمه بطول وجهه من عينه الي ذقنه،
ونتج عن تقلصه رفع احد جوانب شفته العلويه، حتي ان ثلاثا من اسنانه ظهرت
راسمه علي وجهه تعبير زمجره داما. وكانت كتله من الشعر الاحمر الفاقع
القصير تكسو مقدم راسه وحاجبيه.

قال المفتش: «انه جميل، اليس كذلك؟»

فقال هولمز: «انه يحتاج الي الاغتسال بكل تاكيد، لقد خطرت لي هذه الفكره
بالفعل، فسمحت لنفسي واحضرت معي الادوات اللازمه.» فتح الحقيبه الجلادستون
وهو يتحدث، واخرج منها اسفنجه حمام ضخمه، مما اثار اندهاشي.

ضحك المفتش قالا: «ها ها! كم انت مضحك!»

«والان، هلا تكرمت وفتحت هذا الباب بهدو شديد؟ في غضون وقت قليل سنجعله
يبدو بهيه اكثر احتراما.»

«حسنا، لم لا، فهيته القذره لا تناسب زنازين شارع بو، اليس كذلك؟» دفع
مفتاحه في القفل، وبهدو شديد دخلنا جميعا الزنزانه. استدار السجين النام
نصف استداره نحو مصدر الصوت، ثم قر مره اخري في سبات عميق. انحني هولمز نحو
وعا الما، وبلل الاسفنجه وحكها مرتين بقوه علي وجهه من اعلي الي اسفل.

وصاح: «دعوني اقدم لكم السيد نيفيل سانت كلير من «لي» في مقاطعه كينت.»

لم ار في حياتي مشهدا كهذا قط؛ اذ تقشر وجه الرجل تحت الاسفنجه كما يتقشر
اللحا من الشجره. اختفي اللون البني الفج! واختفت ايضا الندبه البشعه التي
غضنت وجهه، والشفه الملتويه التي كانت قد اضفت تعبيرا هازا مقيتا علي
وجهه! انتزع الشعر الاحمر المتشابك من علي راسه بحركه سريعه، فظهر رجل
شاحب، حزين الملامح، اسود الشعر، ناعم الجلد يفرك عينيه ويحدق فيما حوله
بحيره ناعسه، وهو ينهض جالسا علي سريره. ثم،  Milestone300  عندما ادرك فجاه ان ستره قد
انكشف، صرخ والقي نفسه علي السرير دافنا وجهه في الوساده.

صرخ المفتش قالا: «يا الهي! انه الرجل المفقود بالفعل، اعرفه من
الصوره.»

استدار السجين بتهور رجل قرر ان يستسلم لمصيره المحتوم، وقال: «وليكن،
وما هي تهمتي ارجوك؟»

قال المفتش بابتسامه: «التخلص من السيد نيفيل سانت ... اوه، بربك! لا يمكن
توجيه تلك التهمه اليك الا اذا حولوا القضيه الي محاوله انتحار. حسنا، لقد
قضيت سبعا وعشرين سنه في الخدمه، ولكن هذه القضيه هي الاغرب علي الاطلاق.»

«اذا كنت انا السيد نيفيل سانت كلير نفسه، فاذن لم ترتكب اي جريمه كما هو
واضح؛ ومن ثم، فانا محتجز علي نحو غير قانوني.»

قال هولمز: «لم ترتكب جريمه، ولكن ارتكب خطا فادح. كنت ستبلي بلا افضل
لو انك وثقت بزوجتك.»

قال السجين ممتعضا: «لا يتعلق الامر بزوجتي، بل باطفالي. ليساعدني الرب،
لن اجعلهم يخجلون من ابيهم. يا الهي! يا للفضيحه! ماذا الذي يمكنني فعله؟»

جلس شيرلوك هولمز الي جواره علي السرير وربت علي كتفه بلطف.

وقال: «ان تركت الامر للمحكمه لتوضيح المساله، فبالطبع لن يمكنك تجنب
العلنيه. من ناحيه اخري، اذا اقنعت سلطات الشرطه بعدم وجود اي دعوي محتمله
ضدك، فلا اجد اي سبب يدعو الي جعل التفاصيل تجد طريقها الي صفحات الجراد.
انا متاكد من ان المفتش برادسترييت سيدون اي شي قد تخبرنا به وسيقدمه الي
السلطات المختصه، وبذلك لن تصل القضيه الي المحكمه ابدا.»

صاح السجين بحماس: «ليباركك الرب! لقد كنت علي استعداد لتحمل عقوبه
السجن، اجل، وحتي الاعدام، ولا يتسبب سري التعيس في وصمه عار عاليه
لاطفالي.

ستكونون انتم اول من يسمع قصتي. كان ابي يعمل ناظر مدرسه في تشيسترفيلد،
حيث تلقيت تعليما ممتازا. سافرت في شبابي واتجهت الي التمثيل بالمسرح،
واخيرا اصبحت مراسلا في صحيفه مسايه في لندن. في يوم من الايام، كان
المحرر الذي يراسني يرغب في الحصول علي سلسله من المقالات عن التسول في
العاصمه، فتطوعت بتقديمها. وكانت تلك هي النقطه التي  Milestone300  بدات منها كل
مغامراتي. كان السبيل الوحيد الذي سيمكنني من الحصول علي الحقاق التي ساضع
عليها اساسا لمقالاتي هو ان اجرب التسول كهاو. بلا شك، وبالطبع، عندما كنت
ممثلا، تعلمت كل اسرار المكياج، وكنت مشهورا في غرفه التجهيز بالمسرح
بمهاراتي في هذا الشان؛ لذا استفدت من مهاراتي، فدهنت وجهي، ولكي اجعل نفسي
ابدو مثيرا للشفقه قدر الامكان، رسمت ندبه متقنه وثبت احد جوانب شفتي لتصبح
ملتويه باستخدام قطعه صغيره من اللصق لها نفس لون البشره. وبعد تثبيت شعر
مستعار احمر اللون، وارتدا الملبس المناسب، اتخذت موقعي في الجز التجاري
من المدينه، متظاهرا بانني باع علب اعواد ثقاب، ولكني في الواقع متسول.
مارست عملي لسبع ساعات متواصله، وعندما كنت اعود الي المنزل في المسا، كنت
اجد، لدهشتي، انني قد حصلت علي ما لا يقل عن ٢٦ شلنا و٤ بنسات.

كتبت مقالاتي وفكرت قليلا في الامر. بعد مده، ضمنت احد اصدقاي في دفع
فواتيره، وصدر ضدي حكم قضاي بتسديد ٢٥ جنيها استرلينيا. اعيتني الحيله في
محاوله الحصول علي المال اللازم، ولكن جاتني فكره فجاه. توسلت الي الدان
طالبا منه مهله اسبوعين، وطلبت اجازه من اصحاب العمل، وامضيت الوقت في
التسول في المدينه متخفيا. وبعد عشره ايام كنت قد حصلت علي المال وسددت الدين.

حسنا، يمكنك تخيل مدي صعوبه الاستقرار في عمل شاق لقا جنيهين استرلينيين
في الاسبوع، بينما كنت اعلم ان بوسعي اكتساب المبلغ نفسه تقريبا في يوم
واحد بتلطيخ وجهي بالقليل من المساحيق، ووضع قبعتي علي الارض والجلوس بلا
حراك. خضت صراعا داخليا طويلا بين كبرياي والرغبه في الحصول علي المال،
ولكن رغبتي في المال انتصرت في النهايه، فتخليت عن مهنه المراسل، وقضيت
يوما تلو الاخر في الزاويه التي كنت قد اخترتها في البدايه، مستدرا عطف
الماره بوجهي المروع ومالا جيوبي بالعملات المعدنيه. لم يعرف سري سوي رجل
واحد؛ لقد كان صاحب وكر حقير اعتدت ان اقيم فيه في ابر سواندم لين؛ حيث كان
بامكاني ان اخرج منه كل صباح علي  Milestone300  هيه متسول قذر، وفي المسا اتحول الي رجل
حسن الهندام واجوب انحا المدينه. لقد كنت ادفع لهذا البحار الهندي مبلغا
جيدا من المال لقا استخدام احدي غرفه، حتي ضمنت ان سري كان في امان معه.

حسنا، سرعان ما وجدت نفسي ادخر مبالغ كبيره من المال. لا اعني بذلك ان اي
متسول يجوب شوارع لندن يمكنه كسب ٧٠٠ جنيه استرليني في العام — وهو اقل مما
احصل عليه في المتوسط — ولكنني كنت اتمتع بمزايا استثنايه تتمثل في قدرتي
علي استخدام المكياج، وايضا في مهاره سرعه البديهه، التي تحسنت بالممارسه،
وجعلتني شخصيه معروفه جدا في المدينه. طوال اليوم كانت تتدفق علي البنسات
الفضيه بمختلف فاتها، واليوم الذي كنت افشل فيه في الحصول علي جنيهين
استرلينيين يعتبر يوما بالغ السو.

كلما ازددت ثرا، ازداد طموحي، فاقتنيت منزلا في الريف، واخيرا تزوجت،
دون ان تساور الشكوك اي شخص بشان مهنتي الحقيقيه. كانت زوجتي العزيزه تعلم
ان لدي عملا في المدينه، ولكن لم تكن تعلم عنه سوي القليل.

كنت قد انتهيت يوم الاثنين الماضي من جمع المال في هذا اليوم، وكنت ابدل
ملابسي في غرفتي التي تقع فوق وكر الافيون عندما نظرت من نافذتي ورايت،
لرعبي ودهشتي، ان زوجتي كانت تقف في الشارع وعيناها مثبتتان بالكامل علي.
فصرخت من المفاجاه ورفعت ذراعي لاغطي وجهي، وهرعت الي كاتم سري، البحار
الهندي، وتوسلت اليه ان يمنع اي شخص من الصعود الي. سمعت صوتها بالاسفل،
ولكنني كنت اعلم انه لا يمكنها الصعود. القيت ملابسي بسرعه، وارتديت ملابس
التسول، ودهنت وجهي بالمساحيق ووضعت الشعر المستعار. حتي عينا الزوجه لا
تستطيعان تمييز ما يكمن خلف تنكر بارع. الا انني بعد ذلك فكرت في ان الغرفه
قد تتعرض للتفتيش، وان الملابس قد تفضح سري. ففتحت النافذه علي مصراعيها،
وتسبب عنفي في اعاده فتح جرح صغير احدثته لنفسي في غرفه النوم في ذلك
الصباح. بعد ذلك امسكت بمعطفي، الذي اثقلته قطع النقود النحاسيه التي
نقلتها اليه لتوي من الحقيبه الجلديه التي احمل فيها  Milestone300  ايراداتي من التسول.
قذفت به من النافذه، فاختفي في نهر التيمز. كنت ساتبعه بالملابس الاخري،
ولكن في تلك اللحظه هرعت مجموعه من رجال الشرطه تصعد الدرج، وبعد دقاق
قليله، وجدت انهم، بدلا من التعرف علي بصفتي السيد نيفيل سانت كلير، يلقون
القبض علي باعتباري قاتله، وهو ما اعترف انه قد بعث الراحه في نفسي.

لا ادري ان كان هناك اي شي اخر يمكنني توضيحه. لقد كنت مصمما علي
الاحتفاظ بتنكري لاطول فتره ممكنه؛ لذا كنت افضل ان يظل وجهي قذرا. ولعلمي
بان زوجتي سيعتريها القلق الشديد، فقد خلعت خاتمي واعطيته للبحار الهندي،
في لحظه لم يكن يراقبني فيها اي شرطي، مع رساله كتبت علي عجل اخبرها فيها
انه لا داعي للخوف.»

قال هولمز: «لم تصلها هذه الرساله الا امس.»

«يا الهي! لا بد انها قد قضت اسبوعا بالغ السو!»

قال المفتش برادسترييت: «لقد راقبت الشرطه هذا البحار الهندي، ويمكنني ان
افهم بوضوح انه قد يجد صعوبه في ارسال خطاب دون ان يلاحظه احد. الارجح انه
سلمه لاحد زبانه من البحاره، الذي نسيه تماما لعده ايام.»

قال هولمز وهو يهز راسه موافقا: «هكذا كان الامر فعلا، ليس لدي ادني شك
في هذا. ولكن هل سبق ان حوكمت بتهمه التسول؟»

«العديد من المرات، ولكن ما قيمه الغرامه مقارنه بما كنت اجنيه؟»

قال برادسترييت: «ومع ذلك، فلا بد ان يتوقف الامر عند هذا الحد. ان كانت
الشرطه ستتكتم علي الامر، فلا بد ان يختفي هيو بون من الوجود تماما.»

«لقد اقسمت علي هذا باغلظ الايمان التي يمكن لانسان ان يقسم بها.»

«في هذه الحاله، اعتقد انه من المحتمل عدم اتخاذ اي خطوات اخري في
القضيه، ولكن ان القي القبض عليك مره اخري، فحينذ لن يكون ثمه مفر من كشف
الامر كله. انا متاكد يا سيد هولمز اننا ندين لك بالكثير لتوضيح المساله.
ليتني اعرف كيف تتوصل الي نتاجك.»

رد صديقي قالا: «توصلت لنتيجه هذه القضيه بالجلوس علي خمس وساد وتدخين
اوقيه من التبغ.  Milestone300  اعتقد يا واطسون اننا اذا توجهنا الي شارع بيكر ستريت،
فسنصل في الوقت المناسب لتناول الافطار.»

