السفينه الاسطوريه قصه من الايام الاولي لمستعمره «نيو هافن»

كان من الضروري ان نشرع فورا في شرا قطعه من الارض بسبب النمو غير
المتوقع لاعمالنا التجاريه والربح الوفير الذي حققته. طلب مني شركاي
التفاوض علي شرا بضعه فدادين في محيط «نيو هافن»، وهو ما شرعت فيه علي
الفور. لكن حدث في الامر تاخير مزعج نتيجه لتعذر قراه احد السجلات
العتيقه، وهو ما جعل من المستحيل الحصول علي سند ملكيه سليم. كنت علي وشك
التخلي عن محاوله شرا الارض حينما تذكرت رجلا مهذبا اعرفه جيدا قد يتمكن
من تقديم المعلومات التي يتعذر فك شفرتها من السجل العتيق. انه استاذ في
الجامعه، ورجل ذو صيت ذاع كعالم، ودارس مفعم بالحماس للعهد الاستعماري
للبلده.

قابلته في مكتبته، واعطاني دون تردد المعلومات التي كنت ابحث عنها،
واخبرني اين يمكنني العثور علي المستندات القانونيه اللازمه لاستخراج سند
ملكيه واضح كما ارغب. ابهرتني دقه علمه وغزارته التي كانت تلبي متطلباته
كلما احتاج، وسمحت لنفسي بان اتسال عن الجهد العظيم الذي تكلفه لتجميع هذا
الكم الهال من الاسما والتواريخ. ولدهشتي، اخبرني انني مخط وانه في
الحقيقه قد اتقن التعامل مع مثل هذه الاحداث بسهوله، وان ما تطلب جهدا
ذهنيا كبيرا، وفقا لكلامه، كان عمليات التحليل والمقارنه الضروريه للفصل
بين الحقيقه والهرا والغث والسمين من النقل والتسجيل، وعمليات التفكير
المنطقي الدقيق اللازمه لتتبع الاسباب التي ادت الي هذه النتاج التي ما ان
جمعت، حتي شكلت تاريخا مسجلا موثوقا به.

قال البروفيسور: «علي سبيل المثال، لدي وثيقه هنا من شانها ان تكلفني
عنا كبيرا في الاجتهاد قبل ان انتهي منها.»

لاحظت وجود لفافه من احدي المخطوطات موضوعه علي طاوله تتناثر عليها
الكتيبات والوثاق والكتب القديمه التي اكلها الدود، ولكنني لا اعلم لماذا
تركز اهتمامي علي نحو خاص علي هذه اللفافه الورقيه، فلم تكن سوي مخطوطه
عتيقه. كان الورق ذا نسق مضلع وغير مسطر، كهذا الذي كان يستخدم قبل قرن او
اكثر. واذا كان لونه ابيض في يوم من  Milestone300  الايام، فقد حولته السنون الي درجه من
درجات اللون البيج الفاتح الباهته، في حين دل الحرص الذي عامل به
البروفيسور هذه المخطوطه فيما بعد علي ان اليافها كانت غير متماسكه وهشه.
كنت اعلم انه يتحدث عن هذه اللفافه العتيقه، وقد تناولها كما توقعت.

اردف قالا: «لدي هنا سرد تاريخي استثناي وجدته وسط بعض النفايات في
احدي الغرف العلويه حيث قبعت لاكثر من ماه سنه. انها قصه حادثه غريبه وغير
طبيعيه سمعتها بحكم النقل وقد ذكرت عرضا في «هوامش ماذر»، الا انني كنت
داما اعتبرها غير جديره بالدراسه الجاده، متصورا انه لا يوجد اي اساس لهذا
النقل او انه نتاج هلوسات دماغ مضطرب. ولكنني الان لدي قصه تتعلق بها لا
يمكنني تجاهلها كتبها احد اشد رجال الدين تقوي؛ رجل لا يمكن ان يقص
الاكاذيب حتي ولو من باب المزاح، وهو يكد انه كان تقريبا شاهد عيان علي ما
يصفه؛ فكيف اذن يمكنني ان ارفض تصديق هذا السجل؟! انه يزود المرخ بكل ما
يحتاجه ويشبع رغبته في التاكد من صحه اي حدث مزعوم. انها المخطوطه الاصليه
لرجل اعلم انه كان حيا يرزق، وهي لا تستند الي شاعات. اذا كنا سنمن بصحه
اي سجل من السجلات القديمه، فلا بد ان نقبل بهذا السجل ايضا. لا اعتقد ان
اي حقيقه تاريخيه مكده لها اساس افضل مما تقدمه هذه الوثيقه لاثبات صحه
تلك الظاهره الراعه التي تسجلها.»

اكمل البروفيسور ببعض الحيويه قالا: «اعترف بانني لم يسند الي مهمه حل
معضله كالتي تطرحها هذه المخطوطه من قبل. كمرخ، انا مضطر للتسليم بان ما
اقره هنا صحيح، ولكن كفيزياي، لا بد ان اعتبر الروايه التي يقدمها هذا
السجل جامحه وبعيده الاحتمال للغايه. لو كانت مبنيه علي شهاده شخص واحد،
كان يمكن ان ترفض بمنتهي السهوله، وان تعتبر مجرد حلم او نتاج خلل عقلي كان
المستعمرون الاوال من المتطهرين (البيوريتانيين) عرضه له اثر تزمتهم
الشديد. الا انني اقابل بتاكيد هذا الكاتب، بالاضافه الي الدليل الاصيل
الذي يثبت  Milestone300  هذا التاكيد، بانه كان واحدا ضمن العديد من الشهود الاخرين. انها
بكل تاكيد معضله مثيره للاهتمام، وما يجعل المهمه مشوقه هو صعوبه التوفيق
بين حتميه قبول الروايه كواقعه تاريخيه حقيقيه وبين وجوب انكارها كاحتماليه
ماديه.»

لا شك ان البروفيسور ام قد لاحظ مسرورا انه قد ايقظ اهتماما بداخلي، ومن
جانبي لم احاول ان اخفي هذا، واخبرته انني سانصت بكل سرور الي تلك القصه
التي حيرته بشده، ومن ثم فك المخطوطه المطويه علي الفور.

تحدث قالا: «يبدو ان من كتب هذه هو القس الدكتور برينتس عام ١٦٨٠. اظن
انه كان خطابا ارسله لصديق، ولكن عوامل الزمن قد اتلفته فجعلت الجمل الاولي
منه غير مقروه. لدي مخطوطات اخري له وبعض المواعظ، ومن ثم تمكنت من عقد
مقارنه، ووجدت ان خط اليد الذي كتبت به كل هذه الوثاق متطابق. لن اقراها
بالكامل وساعيد صياغه بعض مقاطع النص؛ لانه مكتوب بالاسلوب الرسمي الجاف
الذي ميز تلك الفتره، العديد من الكلمات المذكوره فيه مهجوره ولم تعد
تستخدم الان.»

استهل البروفيسور القراه قالا: «حلت علي التجار ومن عملوا بالتجاره
فتره عصيبه في عام ١٦٤٦، شده لم يمروا بها من قبل، حتي خلال الايام الاولي
لمستوطنات مستعمره نيو هافن. قبعت السفن في المينا وضعفت حركه التجاره مع
المستعمرات الاخري، ونظرا لان معرفه مستعمري نيو هافن بالتجاره تزيد عن
معرفتهم بالزراعه، فقد كانوا لا يملكون حتي ما يكفي من المال لسد
احتياجاتهم من متطلبات الحياه الاساسيه. ولكن لولا جهود واصرار بعض الرجال
الاقويا ذوي العزيمه، لتعرض وجود المستعمره لخطر محدق؛ اذ عزم الكثير علي
مغادرتها، حتي ان البعض قد اتخذ الترتيبات اللازمه للهجره الي ايرلندا.
وربما كان عرق اجبن واقل صلابه ليذعن ويقبل بالامر الواقع. عندذ تقرر كحل
اخير بنا سفينه ضخمه بما يكفي لعبور المحيط، وشحنها وارسالها الي انجلترا
علي امل ان يصلح نمو التبادل التجاري مع البلد الام الخسار الفادحه. وقد
بنوا السفينه في مستعمره «رود ايلاند» بعد ان جابهوا عقبات كبيره وتغلبوا عليها.

جمد الصقيع  Milestone300  الجداول الاصغر وكانت الارض مبيضه بالثلج حينما دخلت السفينه
مينا نيو هافن. ابتهج الناس ابتهاجا كبيرا عند ريتها وريه ضخامتها؛ اذ
كانت تزن ماه وخمسين طنا، وكانت مدعاه للتندر والتعجب؛ اذ لم ير الناس في
ذلك المينا وحشا ضخما كهذا من قبل. ابحرت السفينه الي مكان رسوها بسرعه
وزهو فارده اشرعتها وكانت تظهر الوانها بوضوح، فسعد الناس الذين تجمعوا عند
حافه المياه ليحيوها. دبت فيهم الشجاعه حينما راوها وقالوا: «الان سيكون
لدينا ما يكفينا ويفيض، وسنضاعف ممتلكاتنا بمشيه الرب».»

توقف البروفيسور عن القراه معلقا: «كان السيد لامبيرتن ربان السفينه
متشاما بعض الشي، وقد سجل الدكتور برينتس ان لامبيرتن اخبره بكل ثقه انه
بالرغم من ان السفينه علي احدث طراز وتبحر سريعا، فانها كانت ضعيفه للغايه
— اي تشكك في قابليتها للابحار بثبات في المياه المضطربه العنيفه — حتي انه
كان يخشي انها ستسوق كل من ابحر فيها الي موت محقق، الا انه لم يفصح عن
شكوكه الي اي شخص اخر. كانت السفينه محمله وجاهزه للانطلاق في مطلع شهر
يناير من عام ١٦٤٧.»

ثم استانف القراه: «سادت البروده لمده خمسه ايام ولياليها قبل ان يحين
اوان الابحار الي لندن، وكانت بروده لم يعهدها الناس من قبل، فقد ظلت
الحراره تحت الصفر بدرجات عده وتجمدت المياه المالحه بعمق المينا، وثبتت
الثلوج السفينه باحكام وكانها مثبته بماه مرسي. لكن احدا لم يتكاسل بين
الناس، وبالمثابره الاعجازيه، نجح الرجال في شق قناه عبر الثلوج بعرض
اربعين قدما وبطول خمسه اميال وصولا الي مياه المضيق التي لا تتجمد ابدا.
كانت السفينه متجمده في حين تشير مقدمتها نحو الشاط، وكان من الضروري
دفعها بحيث تدخل المياه المفتوحه بمخرتها بدلا من مقدمتها.

كانت هذه نبوه مشومه؛ اذ اكد لامبيرتن ان البحر والقوي المتصارعه التي
تسعي لسيادته تحكمهما مجموعه من الاهوا والنزوات سيثيرها بكل تاكيد اهانه
مثل ان تدخل سفينه الما بمخرتها اولا. كذلك اخبر بحار عجوز الجميع بان
السفينه التي تبحر بمخرتها اولا داما ما تعود بمخرتها اولا، وهو  Milestone300  ما يعني
انها لا تعود ابدا الي المينا الذي غادرت منه في الاصل.»

قال البروفيسور وهو يضع المخطوطه علي الطاوله للحظه: «ستلاحظ انه تكمن في
هذه النذر المشومه اثار للمفهوم الاسطوري لغموض البحر الذي تاثر به جميع
البحاره حتي يومنا هذا. ما يبهرني للغايه هو الطريقه التي تصرف بها هلا
المستعمرون؛ فقد كانوا يمنون فيما يخص الامور الروحيه بالقضا والقدر،
وكانت حياتهم وتصرفاتهم فيما يخص الامور الدنيويه تمتثل لذلك بشكل او باخر.
ومن ثم، وبالرغم من هذه النذر المشومه، لم يفكروا في تاجيل الامر، حددوا
ميعاد الابحار وعقدوا النيه علي الشروع فيه. وقد عبر رجل متدين مثل القس
دافينبورت عن هذا الشعور في صلواته، كما يذكر هذا الكاتب. فقد نطق السيد
دافينبورت بالكلمات الاتيه حالما بدات السفينه في الابحار ببط: «يا رب،
اذا كنت ترغب في ان يدفن اصدقانا هلا في اعماق البحر، فلتكن مشيتك.
احفظهم من كل سو.»

اما الرجال الذين لم تكن تسيطر عليهم معتقداتهم الدينيه بالكامل فلم
يذهبوا الي البحر قط دون ممارسه طقوس طرد الارواح الشريره بطريقه او باخري؛
للتخلص من التاثيرات الشريره التي كانت تنب نذر الشم هذه علي ما يبدو
بانتصارها. تجمع علي الجليد جميع سكان المستعمره فيما عدا المرضي والضعفا،
حوالي ثمانماه او الف نفس؛ اذ كان علي السفينه اقاربهم واصدقاهم. وقد
ودعوا المغادرين بتعبيرات لا تنم عن الحزن ولا الفرح؛ كان التحفظ والخنوع،
بل وكبح جماح جميع العواطف وقهرها، هي قاعده الحياه لدي هلا الناس، وقد
فهمت من تعبير او اثنين ذكرا في هذه القصه انه لم يكن هناك من قبل اي وداع
اكثر تحفظا ورسميه من هذا.

حين وصلت السفينه الي المياه العميقه وبينما كان احد اشرعتها ينتفخ
بالهوا، خر الناس راكعين في حركه واحده علي الجليد وصلوا. كانت السفينه
علي بعد خمسه اميال، صفي البرد الاجوا وكان يمكن ريه السفينه بشكل واضح،
وبينما كان الناس يصلون وعيونهم مثبته علي السفينه البعيده المتضاله،
اختفت فجاه، اختفت بسرعه كما لو كان قاعها  Milestone300  قد سقط فغرقت في الحال. يقول هذا
الكاتب معلقا: «بلي، اختفت فجاه؛ اذ حينما كانت اعيننا جميعا مثبته عليها،
وفي اللحظه التاليه اختفت في طرفه عين. نهضنا وحدقنا بثبات الي الفضا
الخالي الذي رايناها فيه اخر مره، ثم التفتنا ناظرين بعضنا الي بعض بدهشه،
الا انها تكشفت لنا في اللحظه التاليه كما كانت من قبل وراقبناها حتي اختفت
خلف لسان من الارض التي كانت تحد المينا الي الشرق، فتفرقنا ونحن نتعجب من
هذا المشهد الغريب الذي رايناه وكنا لا نعرف ما يعنيه. كان هناك البعض ممن
كانوا مقتنعين بانه كان يدل علي انها كما اختفت وعاودت الظهور مره ثانيه،
فبالمثل سنراها مره اخري بعد ان تتم رحلتها. ولكن كان هناك الكثير ممن طبع
في انفسهم انه علي الرغم من اننا سنراها مره اخري، فان المشهد سيكون غير
مكتمل. وعاد الناس الي بيوتهم خاضعين ومستسلمين لاراده الرب».»

واردف البروفيسور وهو يضع المخطوطه علي الطاوله مره اخري: «كما تري، في
خضم كل هذا المزيج الذي لا يمكن تفسيره من الامل والايمان بالقضا والقدر
والذي كان، كما اعتقد، واحدا من الاطر الفكريه الحتميه لهلا الناس
المتزمتين المفرطي التدين، ظل من الممكن تفسير حقيقه اختفا السفينه
وظهورها المفاج بواسطه اسباب طبيعيه وبسيطه، لكن ذلك لم يكن ممكنا مع
الظاهره التي وصفت لاحقا.

حسب الترتيب الطبيعي للاحداث، كانت ستصل المستعمرين بعض الاخبار عن
سفينتهم بعد مرور ثلاثه اشهر علي ابحارها، لكن لم تاتهم اي اخبار. ولم
تاتهم السفن التي ابحرت من انجلترا في مارس وابريل ومايو وحتي في يونيو باي
اخبار عن وصول السفينه، ولم يكن من الممكن التخفيف من حده قلقهم الا بطريقه
واحده. كان يمكنني الجزم — حتي وان لم املك الدليل علي ذلك — بان
المستعمرين لم يجدوا العزا الذي كانوا ينشدونه داما الا في الصلاه. كما
يمكنني ان اقطع بكل جزم بانهم لم يطلبوا رد القضا في صلواتهم، بل فقط ان
يستقبلوا بخضوع ما كتبه الله عليهم ايا ما كان، وكان الرجوع الي  Milestone300  ما ذكر في
مخطوطتهم هو ما يبرر ثقتي هذه؛ انه مذكور في الروايه.» وهنا عاد البروفيسور
يقرا من المخطوطه مره اخري: «فشلهم في معرفه مصير سفينتهم دفع هلا
المتدينين الي الاكثار من الصلوات الجماعيه والفرديه، ودعوا الرب، ان شا،
ان يعرفوا اي اخبار عما كتبه علي اصدقاهم الاعزا وان يعينهم علي الخضوع
لارادته المقدسه.»

واضاف معلقا: «في كل الروايات التي نمتلكها عن الصلوات، لم اجد شيا
يضاهي ذلك، ان تلك المخطوطه تلخص مجلدات من التاريخ. بنص بسيط كهذا يمكن
لعالم اثنولوجيا ومرخ ان يصوغا تاريخ شعب، وان يرصدا طابعه الانساني
المتجسد في عب القلق الثقيل وصبغته الدينيه الايمانيه التي تتسم بالخضوع
للقضا، وبالثقه بان دعواتهم ستستجاب.

يبدو ان هلا الناس قد اطمان قلبهم الي الاعتقاد بان هذا التضرع
الاستثناي سيكون فعالا. وبعد نقل نص الدعا وسرد ما حدث، يستكمل الدكتور
برينتس روايته كما لو كانت هي الاجابه المتوقعه. انه يكتب ايضا بدقه ووضوح
التفاصيل المتوقعه من شاهد العيان كدليل اصيل علي صحه روايته. استنتجت انهم
تلقوا العلامات بعد الدعا بيوم او اثنين، اذ هبت عاصفه رعديه شماليه
غربيه، من العواصف الضاريه التي تتبع احيانا الاضطرابات الطبيعيه التي تحدث
في ذلك الجز الشمالي الغربي. ويبدو انها قبلت علي انها نذير لما سيحدث
لاحقا. صفت الاجوا علي نحو غير عادي بعد مرور العاصفه، وقبل ساعه من غروب
الشمس اتت مكافاه ايمانهم. اكتشف احد الرجال بعيدا، حيثما كانت شواط لونج
ايلاند بالكاد تري، سفينه وهرع لاخبار المستعمرين بذلك، فتجمعوا علي الشاط
وراوا سفينه اشرعتها مفروده بالكامل ومنتفخه بفعل الرياح، وكان جسم السفينه
مالا الي احد الجانبين بفعل الضغط الواقع علي الصواري والسرعه التي كانت
تحملها بها الرياح.

صاحوا مهللين: «انها سفينتنا! نشكر الرب؛ لقد استجاب لصلواتنا.»

ورغم انهم شاهدوا الرياح تدفعها وبدا لهم انها تبحر بسرعه ستجعلها تصل
اليهم في غضون ساعه واحده، فقد لاحظوا ايضا انها لم تكن تتقدم علي الاطلاق،
وظلت علي هذا الحال مده نصف ساعه. وبينما كانوا لا يزالون  Milestone300  مشدوهين بهذا
اللغز، وجدوا انها قد اقتربت فجاه، وكانت تبحر بما بدا انها سرعه طاشه
متهوره؛ اذ كانت تمر في قناه ضيقه وعميقه بما يكفي بالكاد للسماح بمرور
سفينه بهذا الحجم بصعوبه شديده. صاح الاطفال قالين: «انها سفينه شجاعه!»
اما الكبار فقد غمرهم القلق خوفا من ان تجنح السفينه الي المياه الضحله او
ان تتحطم علي الشاط؛ فاشاروا بايماات تحذيريه، علي الرغم من انهم لم
يتمكنوا من ريه اي شخص علي سطح السفينه.

ولكنهم علي الاقل لاحظوا شيا لم يلتفتوا اليه في فوره حماسهم: يقع
المينا الي الجنوب، والقناه نفسها تجري شمالا وجنوبا. كانت السفينه تشق
طريقها نحوهم بسرعه كبيره واشرعتها منحنيه بعنف بسبب قوه الرياح الثابته
التي كان يبدو انها تاتي علي هيه عاصفه من الجنوب، الا ان الرياح في
الواقع كان اتجاهها شماليا. حينذ، ادركوا انهم كانوا يشهدون ظاهره غامضه.
اقتربت السفينه منهم بشده حتي تصور البعض انهم يمكنهم ان يقذفوا بحجر علي
سطحها بكل سهوله، فقد تمكنوا من ريه التفاصيل الصغيره: المسامير، والمرساه
وسلاسلها، وغطا الحبال الصغيره، والاهتزاز المتناغم للرايه التي تشبه
الشريط والتي كانت ترفرف في مقابله الريح، الا انهم لم يروا اي شخص علي متنها.

انتظر الناس باصرار وثبات ظهور اي امارات اخري. وفجاه، حينما كانت
السفينه تبدو انها امامهم مباشره، طارت المنصه الريسيه للصاري دون صوت
وكانها سحابه تنفصل عن الاخري بكل سلاسه، وظلت معلقه باوقيه حبل الصاري، ثم
انخلع شراع الصاري الخلفي للسفينه وسقط محدثا دمارا كبيرا، ثم سقطت الاشرعه
من السفينه وتشابكت بفعل لي الرياح القويه التي كانت تهب في هيه دوامات
كاسحه. تمزقت الاشرعه حتي صارت شراط رفيعه تدور وتدور في الهوا، في حين
نزعت الحبال وتفككت حتي صارت خرقا باليه تضرب بقوه علي سطح السفينه دون ان
تحدث صوتا. وسريعا بدا هيكلها يميل، واخيرا رفعتها موجه هاله ثم غاصت في
الما. بعد ذلك ظهرت سحابه من الدخان في هذا المكان المحدد وكان حجابا قد
سقط من السما، وحينما اختفت بدا  Milestone300  البحر هادا في لمح البصر والمكان خاليا
تماما. اعتقد الناس ان الرب قد اخبرهم بالفعل بالنهايه الماسويه لسفينتهم،
وجددوا شكرهم له علي اجابه صلواتهم، واعلن القس دافينبورت علي الملا قالا:
«ان الله قد راف بحالهم وهدا ارواحهم الحزينه بان جعلهم يرون هذه القصه
الاستثنايه التي تظهر مشيته التي نفذت علي من لم نتوقف عن الصلاه من
اجلهم باستمرار».»

اردف البروفيسور وهو يضع بعنايه المخطوطه بعيدا قالا: «تري اذن هذه
المعضله الاستثنايه التي تقابلني هنا، فاذا قبلت باي دليل مسجل، فلا بد ان
اقبل بهذا ايضا، ولكن العلم يخبرنا بان قوانين الطبيعه لا تتغير ابدا، فما
هي الحقيقه اذن؟»

