مغامره كوبر بيتشيز

قال شيرلوك هولمز وهو يلقي صفحه اعلانات جريده ديلي تليجراف جانبا:
«غالبا ما يجد من يحب الفن من اجل الفن سعاده شديده في ابسط اشكاله واقلها
اهميه. يسعدني انك قد ادركت هذه الحقيقه يا واطسون، فلم تول اهتماما كبيرا
بالسجلات التي قد تكرمت باخراجها — واعترف انك كنت تدونها بين الحين والاخر
— الخاصه بالقضايا الشهيره العديده التي توليتها؛ وكذلك لم تول اهتماما
كبيرا بالمحاكمات المثيره التي قد مثلت فيها، بل بالوقاع التي قد تكون في
حد ذاتها غير مهمه، ولكنها قد اتاحت لي مجالا لاعمال ملكات الاستنتاج
والتحليل والبنا المنطقي التي اخترت ان تكون مجال عملي.»

قلت وانا ابتسم: «ومع ذلك، لا يمكنني ان اغفر لنفسي تهمه تعمد الاثاره
التي قد وجهتها لما دونته.»

«ربما تكون قد اخطات.» هكذا قال وهو ياخذ فحمه متوهجه بالملقط ويشعل بها
غليونه الطويل المصنوع من خشب الكرز الذي يدخنه عندما يكون في مزاج مولع
بالجدال، والذي عاده ما يكون بديلا لغليونه المصنوع من الطين الذي يدخنه
عندما يكون في حاله تفكير وتامل، ثم اردف قالا: «ربما تكون قد اخطات في
محاوله اضفا عامل الاثاره والتشويق علي كل كتاباتك بدلا من الالتزام
بتسجيل الحجج المنطقيه المحضه، التي في الواقع هي السمه البارزه الوحيده
للامر برمته بدا بالسبب ووصولا الي النتيجه.»

«اري انني قد اوفيتك حقك في هذا الامر بالفعل.» هكذا علقت بشي من
البرود؛ اذ انني كنت اشمز من الغرور الذي كنت قد لاحظت اكثر من مره انه
صفه قويه في شخصيه صديقي المتفرده.

«لا، انها ليست انانيه او غرورا.» هكذا اجاب، كما كانت عادته، علي ما كنت
افكر فيه وليس علي ما قلته. «ان طالبت ان توفي براعتي حقها؛ فهذا لانه شي
غير شخصي؛ انه شي يتخطاني. الجريمه امر معتاد، اما المنطق فشي نادر؛
ولذلك فلا بد ان تركز علي المنطق لا الجريمه؛ لقد حططت من قيمه ما كان
ينبغي ان يسجل كمجموعه من المحاضرات، وجعلتها مجرد سلسله من الحكايات.»

كان صباحا  Milestone300  باردا في اوال الربيع، وجلسنا بعد الافطار علي جانبي نيران
المدفاه المبهجه في الغرفه القديمه بشارع بيكر. هبط ضباب كثيف بين خطوط
البيوت الملونه باللون البني الرمادي، وبدت النوافذ المقابله عبر الاكاليل
الصفرا الثقيله كلطخات مظلمه عديمه الشكل. كان مصباحنا الغازي مضا، ولمع
ضوه علي القماش الابيض وعلي الاطباق الخزف والمعادن؛ اذ لم تكن الطاوله قد
نظفت بعد. كان شيرلوك هولمز صامتا طوال الصباح منهمكا في مطالعه اعمده
الاعلانات لعدد من الجراد، حتي ظهر اخيرا بمزاج نكد، بعد ان يس من البحث،
كما بدا، ليحاضرني عن نواقصي الادبيه.

«وفي نفس الوقت.» هكذا اردف بعد صمت جلس خلاله ينفث دخان غليونه ويحدق في
النار، «لا يمكن بتعمد الاثاره؛ اذ انه من بين كل هذه القضايا التي تفضلت
بالاهتمام بها، ثمه نسبه معقوله منها لا تتعامل مع الجريمه بتعريفها
القانوني علي الاطلاق. فالمساله الصغيره التي حاولت مساعده ملك بوهيمي
فيها، والتجربه الفريده للسيده ساذرلاند، والمشكله المتعلقه بالرجل ذي
الشفه الملتويه، وواقعه النبيل الاعزب؛ كانت كلها امورا خارجه عن الاطار
المعروف للقانون. ولكن في تحاشيك تعمد الاثاره، اخشي انك قد اقتربت مما هو تافه.»

«ربما كانت النتيجه كما قلت.» هكذا اجبته، ثم اردفت قالا: «ولكن
الاساليب التي قد اتبعتها كانت جديده ومثيره للاهتمام.»

«اف! لماذا قد يهتم الجمهور الغافل يا صديقي العزيز بالدرجات الارقي من
التحليل المنطقي والاستدلال، والذي بالكاد يمكنه تمييز الحاك من شكل
اسنانه او مجهز حروف الطباعه من قساوه جلد اصبعه الايسر؟! ولكن لا يمكنني
ان الومك بالطبع ان كنت تافها؛ فايام القضايا العظيمه قد ولت. لقد فقد
الناس، او المجرمون علي الاقل، جراتهم وقدرتهم علي الابداع. اما بالنسبه
لمهنتي المتواضعه، فيبدو انها تتحول الي اداه لاستعاده الاقلام الرصاص
الضاعه ولاسدا النصح الي فتيات المدارس الداخليه. ولكنني اعتقد انني قد
وصلت الي القاع اخيرا؛ فقد تمثل هذه الرساله التي تسلمتها هذا الصباح نقطه
البدايه بالنسبه لي كما اتصور. اقراها!» ثم القي نحوي خطابا مجعدا.

كان من مونتيجيو بليس بتاريخ الليله  Milestone300  السابقه، وذكر فيه ما يلي:

عزيزي السيد هولمز، اتوق بشده لاستشارتك حول ما ان كان علي قبول عرض
بالعمل كمربيه ام لا. سازورك في العاشره والنصف غدا ان لم يكن يزعجك. مع
خالص تحياتي.

فيوليت هانتر

سالت هولمز قالا: «هل تعرف هذه الشابه؟»

«لا.»

«انها العاشره والنصف الان!»

«اجل، وليس لدي ادني شك انها هي من تدق الجرس الان.»

«قد تكتشف ان المساله مثيره للاهتمام اكثر مما تعتقد. هل تتذكر قضيه
الجوهره الزرقا التي بدت في البدايه انها مساله تافهه، ثم تطور الامر
لتحقيق جدي؟ قد يكون الامر كذلك في هذه القضيه ايضا.»

«حسنا، دعنا نامل ذلك. ولكن شكوكنا ستتضح قريبا؛ اذ ان الشابه المعنيه قد
وصلت هنا بالفعل ان لم اكن مخطا.»

فتح الباب بينما كان يتحدث، ودخلت الغرفه سيده شابه ترتدي ملابس بسيطه
ولكن انيقه. كان وجهها مشرقا حادا به نمش يشبه النقاط الموجوده علي بيضه
طار الزقزاق، وكان اسلوبها مفعما بالنشاط ينم عن انها امراه عازمه علي
تحقيق اهدافها في هذا العالم.

«انا متاكده من انك ستعذرني علي الازعاج الذي سببته لك.» هكذا قالت بينما
وقف رفيقي ليحييها، «ولكنني قد مررت بتجربه شديده الغرابه، وبما انني ليس
لدي والدان او اي اقارب يمكنني ان اسالهم النصح، فقد فكرت انك ربما ستتفضل
بان تخبرني بما يجب علي فعله.»

«اجلسي ارجوك يا انسه هانتر. يسعدني ان افعل كل ما يمكنني لمساعدتك.»

كان بوسعي ان اري ان هولمز قد انبهر، بصوره ايجابيه، باسلوب عميلته
الجديده وكلامها. نظر اليها متفحصا بطريقته المستقصيه، ثم جمع شتات نفسه
وارخي جفنيه وعقد اطراف اصابعه معا ليستمع الي قصتها.

تحدثت قاله: «اعمل مربيه منذ خمسه اعوام في عاله الكولونيل سبينس
مونرو، الا انه تلقي تكليفا منذ شهرين بالذهاب الي هاليفكس بنوفا سكوشا،
واخذ اطفاله معه الي امريكا، فوجدت نفسي بلا عمل. وضعت اعلانا لطلب العمل
وراسلت اعلانات التوظيف، ولكن بلا جدوي. بدات الاموال القليله التي كنت قد
ادخرتها تنفد، ولم اكن اعلم ما يتوجب علي  Milestone300  فعله.

توجد وكاله معروفه لتوظيف المربيات في ويست اند تدعي ويستوايز، كنت اذهب
اليها مره في الاسبوع تقريبا لاري ان كانت هناك اي فرصه عمل جديده قد
تناسبني. كان ويستواي هو اسم مسس هذه الوكاله، لكن كانت السيده ستوبر هي
من تديرها. تجلس السيده ستوبر في مكتبها الصغير، بينما تنتظر السيدات
اللواتي يبحثن عن عمل في غرفه انتظار، ثم تدخل كل سيده علي حده لتقابلها،
فتطالع دفاترها لتري ان كان لديها اي فرص عمل تناسب هلا السيدات.

حسنا، عندما ذهبت الاسبوع الماضي، دخلت المكتب الصغير كالعاده لاقابلها،
ولكنني لم اجد السيده ستوبر بمفردها. كان يجلس الي جانبها رجل شديد البدانه
ارتسمت علي وجهه ابتسامه عريضه، وله لغد ضخم ثقيل تدلت ثناياه علي رقبته.
واستقر علي انفه زوجان من النظارات يتفحص من خلالهما السيدات اللاتي يدخلن
بجديه شديده. انتفض بشده في جلسته عندما دخلت واستدار سريعا للسيده ستوبر.

وقال: «هذا يكفي، لا يمكنني ان اطمع فيما هو افضل من ذلك؛ هذا راع!
راع!» بدا شديد التحمس وفرك يديه معا بود شديد. كان رجلا مريح المظهر
لدرجه ان النظر اليه كان يبعث علي السرور.

سالني قالا: «انك تبحثين عن عمل يا سيدتي. اليس كذلك؟»

«بلي يا سيدي.»

«كمربيه؟»

«اجل يا سيدي.»

«وما هو الراتب الذي تتقاضينه؟»

«كنت اتقاضي ٤ جنيهات في الشهر في عملي الاخير مع الكولونيل سبينس
مونرو.»

صاح وهو يلوح بيديه السمينتين في الهوا وكانه في حاله غليان: «اوه، لا
لا! هذا اجر مخز لا يتقاضاه سوي العبيد! يا له من امر مقزز!» ثم اردف: «كيف
يمكن لاي شخص ان يقدم مبلغا يرثي له كهذا، لسيده تتمتع بمثل هذه المزايا
والمهارات؟»

فاجبته قاله: «مهاراتي يا سيدي قد تكون اقل مما تتخيل. اعرف القليل من
الفرنسيه والالمانيه، والقليل من الموسيقي والرسم ...»

صاح قالا: «اوه لا! كل ذلك لا يهم؛ مربط الفرس هو: هل تتمتعين بسلوك
ووقار يليق بسيده ام لا؟ هذا هو الامر باختصار. اذا كانت الاجابه لا، اذن
فانت لا  Milestone300  تصلحين لتربيه طفل قد يلعب في يوم من الايام دورا مهما في تاريخ
البلاد. اما اذا كانت الاجابه نعم، فلم اذن، وكيف يمكن لاي رجل ان يطلب منك
ان تقللي من قيمتك وتقبلي براتب يقل عن ثلاثه ارقام؟ راتبك معي يا سيدتي
يبدا من ١٠٠ جنيه في السنه الواحده.»

يمكنك التخيل يا سيد هولمز ان هذا العرض بدا لامراه معدمه مثلي كحلم جميل
يصعب تصديقه. ولكنه عندما راي نظره الشك التي ربما تكون قد ارتسمت علي
وجهي، فتح دفتر شيكات وقطع منه شيكا.

«ومن عاداتي ايضا.» هكذا قال وهو يبتسم بدماثه شديده حتي صارت عيناه مجرد
فتحتين لامعتين وسط تجاعيد وجهه البيضا، «ان ادفع للسيدات الشابات نصف
راتبهن مقدما حتي يتمكن من الوفا باي نفقات ولو بسيطه تخص التنقلات
والملبس.»

لم اقابل في حياتي رجلا مدهشا وعطوفا كهذا كما بدا لي. جات هذه الدفعه
المقدمه في وقتها المناسب؛ اذ انني كنت مديونه للتجار، ومع ذلك فقد كان
هناك شي غير طبيعي يتعلق بهذا الامر برمته، جعلني ارغب في معرفه ولو
القليل قبل ان الزم نفسي بالعمل.

سالته قاله: «هل لي ان اسالك اين تعيش يا سيدي؟»

«هامبشير. في مكان ريفي ساحر؛ كوبر بيتشيز، علي بعد خمسه اميال من الجانب
البعيد من وينشستر. انها اكثر الاماكن الريفيه جمالا يا سيدتي العزيزه،
واجمل منزل ريفي قديم بين كل المنازل.»

«وماذا عن مهامي يا سيدي؟ يسرني ان اعرف ماذا ستكون.»

«طفل واحد؛ طفل واحد صغير وحيد عمره ست سنوات فحسب. اوه، ان رايته وهو
يقتل الصراصير بفرده نعل! طاخ! طاخ! طاخ! يقتل ثلاثه منها قبل ان تطرف لك
عين!» اضطجع علي كرسيه ثم ضحك بحراره حتي اصبحت عيناه ظاهره بالكاد.

جفلت قليلا من نوعيه التسليه التي يتمتع بها الطفل، لكن ضحك الاب جعلني
اعتقد انه ربما كان يمزح.

ثم سالته: «مهمتي الوحيده اذن هي تولي مسوليه طفل وحيد. صحيح؟»

صاح قالا: «لا لا، ليست الوحيده، ايتها الشابه العزيزه.» واردف قالا:
«ستكون مهمتك، وانا  Milestone300  متاكد من حسن ادراكك، ان تطيعي اي اوامر بسيطه قد
تعطيها لك زوجتي، شريطه ان تكون داما هذه الاوامر تليق بسيده مطيعه. هل
تجدين اي صعوبه في ذلك؟»

«يسرني المساعده.»

«جيد جدا. بالنسبه للملابس علي سبيل المثال، نحن اناس يصعب ارضاهم، كما
تعلمين، ولكننا طيبون. فاذا طلبنا منك ان ترتدي اي ردا قد نعطيه لك، فهل
ستعترضين علي هذه الرغبه البسيطه؟»

اجبت وانا مندهشه لحد كبير مما قاله: «لا.»

«وهل سيضايقك ان طلبنا منك ان تجلسي هنا او هناك؟»

«اوه، لا.»

«او ان طلبنا منك ان تقصي شعرك قبل ان تاتي؟»

كنت بالكاد استطيع تصديق اذني! كما قد تلاحظ يا سيد هولمز، شعري غزير الي
حد ما، ويميل لونه الي درجه مميزه من اللون الكستناي. انه يعتبر جميلا،
ولم اكن اتخيل ان اضحي به بهذه الطريقه الفظه.

فقلت: «اخشي ان هذا مستحيل تماما.» كان يراقبني بعينيه الصغيرتين بتوق،
ورايت مسحه من الحزن ترتسم علي وجهه بينما كنت اتحدث.

وقال: «اخشي ان ذلك امر ضروري للغايه. انها رغبه بسيطه لدي زوجتي، ورغبات
السيدات كما تعملين يا سيدتي، لا بد ان تخذ في الاعتبار؛ اذن لن تقصي
شعرك. صحيح؟»

اجبت بحزم: «لا يا سيدي، لا يمكنني حقا.»

«اوه، حسنا؛ اذن ذلك يحسم الامر. انه امر مسف؛ اذ كنت ستبلين بلا حسنا
في الجوانب الاخري. في هذه الحاله يا سيده ستوبر، افضل ان اري المزيد من
السيدات الشابات اللاتي يرغبن في العمل.»

كانت المديره تجلس طوال هذا الوقت مشتغله باوراقها دون ان تقول كلمه
واحده لاي منا، ولكنها نظرت الي الان نظره سريعه وارتسم علي وجهها ضيق
شديد؛ فلم يسعني سوي الشك في ان رفضي للعرض قد افقدها الحصول علي عموله جيده.

ثم سالتني: «هل ترغبين في ان نحتفظ باسمك في السجلات؟»

«اجل، من فضلك يا سيده ستوبر.»

«حسنا، هذا حقا عديم الجدوي؛ اذ انك ترفضين افضل عرض لدينا بهذه
الطريقه.» هكذا قالت بحده. «لا يمكنك ان تتوقعي منا ان نبذل جهدا في  Milestone300  ان نجد
لك عرضا اخر كهذا. يومك سعيد يا انسه هانتر.» دقت جرسا علي الطاوله، ثم
قادني المساعد الي الخارج.

حسنا يا سيد هولمز عندما عدت الي مسكني ووجدت القليل من الطعام في الخزانه،
وفاتورتين او ثلاثا علي الطاوله، بدات اسال نفسي ما ان كنت قد فعلت شيا في
غايه الحماقه. في النهايه، ان كان هلا الناس مهووسين باشيا غريبه
ويتوقعون الطاعه في اكثر الاشيا غرابه، فعلي الاقل كانوا مستعدين للدفع
لقا غرابتهم. لا يحصل سوي القليل جدا من المربيات في انجلترا علي ١٠٠ جنيه
في السنه. الي جانب ذلك، فماذا جلب لي شعري الغزير الطويل؟ الكثير من الناس
يصبح مظهرهم افضل بعد قصه، وربما اكون ضمن هلا الناس. في اليوم التالي،
بدات اعتقد بانني قد اخطات، وفي اليوم الذي تلاه تاكدت من ذلك. كنت قد
تغلبت علي كبرياي تقريبا فيما يخص العوده لوكاله التوظيف والسال عما ان
كان العمل ما زال شاغرا عندما تسلمت هذه الرساله من الرجل نفسه. انها معي
هنا وساقرها لك:

كوبر بيتشيز بالقرب من وينشستر

عزيزتي الانسه هانتر: لقد تفضلت السيده ستوبر باعطاي عنوانك، وها انا
اكتب اليك لاسالك ما ان كنت قد اعدت النظر في قرارك ام لا. زوجتي حريصه جدا
علي ان تاتي؛ لان وصفي لك قد جذبها كثيرا. نحن مستعدون ان نقدم لك ٣٠ جنيها
في الثلاثه الاشهر، او ١٢٠ جنيها في السنه لنعوضك عن اي ازعاج طفيف قد
تسببه رغباتنا لك، وهي ليست طلبات مرهقه علي اي حال. زوجتي مولعه باللون
الازرق البراق وترغب في ان ترتدي ثوبا بهذا اللون في المنزل صباحا. ومع
ذلك، فلا داعي لان ترهقي نفسك بتحمل نفقات شرا واحد، اذ اننا لدينا ثوب
ابنتنا العزيزه اليس الموجوده الان في فيلادلفيا، وهو ما اعتقد انه سيناسبك
تماما. اما بالنسبه لرغبتنا في ان تجلسي هنا او هناك، او ان تشغلي نفسك
طبقا لما تقتضيه طلباتنا، فلا اعتقد ان الامر يستحق ان يسبب لك اي ازعاج.
اما فيما يتعلق  Milestone300  بشعرك، فهو امر مسف بلا شك، خاصه انني لم يتسن لي ان اعبر
عن مدي جماله خلال مقابلتنا القصيره، ولكنني اخشي انني ساظل مصرا علي هذه
النقطه، واتمني ان تعوضك زياده الراتب عن خسارته. اما بالنسبه لمهامك
الخاصه بالطفل، فهي مهام خفيفه للغايه. والان حاولي ان تاتي، وساقابلك
بعربه يجرها حصان في وينشستر. اخبريني بميعاد قطارك. مع خالص تحياتي.

جيفرو روكاسل

هذا هو الخطاب الذي تلقيته للتو يا سيد هولمز، وقد عقدت العزم علي قبول
العرض. وعلي الرغم من ذلك فقد فكرت ان اضع المساله برمتها بين يديك للنظر
فيها قبل ان اتخذ اي خطوه اخيره.»

قال هولمز وهو يبتسم: «حسنا يا انسه هانتر، ان كنت قد قررت بالفعل،
فالامر محسوم اذن.»

«ولكنك لن تنصحني ان ارفض. صحيح؟»

«اعترف انه ليس العمل الذي احب ان تتقدم شقيقتي اليه.»

«ما معني كل ذلك يا سيد هولمز؟»

«اوه، ليس لدي بيانات، لا يمكنني الجزم. ربما تكونين قد كونت رايا صحيحا
بالفعل؟»

«حسنا، يبدو لي انه ليس هناك سوي احتماليه واحده. بدا ان السيد روكاسل
رجل ودود شديد الطيبه. اليس من المحتمل ان تكون زوجته مجنونه، وانه يرغب في
ان يبقي الامر سرا خوفا من ان تنقل الي مصحه عقليه، وانه يساير رغباتها بكل
طريقه ممكنه حتي يتجنب اي ثوره محتمله؟»

«هذا احد التفسيرات الممكنه؛ في الواقع، هو التفسير الارجح حسبما تبدو
عليه الامور في الوقت الراهن. ولكن علي اي حال، لا يبدو انه منزل يليق
بسيده شابه.»

«ولكن المال يا سيد هولمز، المال!»

«حسنا، الاجر جيد بالطبع؛ جيد علي نحو مبالغ فيه، وهذا هو ما يقلقني. لم
قد يدفعون لك ١٢٠ جنيها في السنه، بينما بامكانهم ان يوظفوا اي مربيه اخري
لقا ٤٠ جنيها؟ لا بد ان يكون هناك سبب قوي ورا ذلك.»

«ظننت انني ان اخبرتك بالظروف كلها فستتفهم بعد ذلك رغبتي في مساعدتك.
ساشعر بثقه اكبر بكثير اذا شعرت بانك تساندني.»

«اوه، تاكدي من ذلك تماما. اكد لك ان مشكلتك  Milestone300  الصغيره تبشر بان تكون اكثر
قضيه مثيره للاهتمام مرت علي منذ بضعه اشهر. هناك شي ما غير مالوف يخص بعض
تفاصيلها. ان تشككت او وجدت نفسك في خطر ...»

«خطر! ما هو الخطر الذي تتوقعه؟»

هز هولمز راسه بعبوس وقال: «لن يصبح خطرا ان تمكنا من تحديده. ولكنني ان
تلقيت منك برقيه في اي وقت، ليلا او نهارا، فساتي لمساعدتك علي الفور.»

«هذا يكفي.» هكذا قالت ونهضت بسرعه من مقعدها وقد اغرق القلق قسمات
وجهها. «ساذهب لهامبشير وانا مطمنه الان. ساكتب للسيد روكاسل علي الفور،
وساضحي بشعري المسكين الليله واتجه الي وينشستر غدا.» ثم ودعتنا موجهه بعض
كلمات الامتنان لهولمز، وتمنت لنا ليله سعيده، ومشت سريعا.

وبينما كنا نسمع وقع خطواتها السريعه الثابته وهي تهبط الدرج، قلت: «علي
الاقل، يبدو انها شابه قادره للغايه علي الاعتنا بنفسها.»

قال هولمز بعبوس: «وهو ما ستحتاجه. ساكون مخطا بشده ان لم نسمع اي شي
عنها قبل مرور ايام.»

لم يمض وقت طويل حتي تحققت نبوه صديقي. مر اسبوعان كنت كثيرا ما اجد
نفسي خلالهما افكر فيها واتسال عن ماهيه التجربه الانسانيه الغريبه التي
تورطت فيها هذه المراه الوحيده. الراتب الاستثناي والشروط الغريبه والمهام
الخفيفه، كانت كلها تشير الي شي غير طبيعي. غير ان تحديد ما اذا كان الامر
هوسا او مكيده، او ما اذا كان الرجل خيرا او شريرا، كان يفوق قدراتي. اما
بالنسبه لهولمز، فقد لاحظت انه كان يجلس لمده نصف ساعه متواصله معقود
الحاجبين وشارد الذهن، ولكنه كان يلوح بيده مقللا من شان الامر كلما ذكرته.
«معلومات! معلومات! معلومات!» هكذا كان يصيح بنفاد صبر، «لا يمكنني ان اصنع
الطوب من دون طين.» الا انه كان ينتهي به الحال داما وهو يغمغم قالا انه
ان كانت له اخت، فما كان ينبغي ان تقبل وضعا كهذا علي الاطلاق.

وصلت البرقيه التي تسلمناها اخيرا في وقت متاخر من احدي الليالي بينما
كنت اوشك علي ان اوي الي الفراش، وكان هولمز يحضر نفسه لقضا ليله كامله  Milestone300  من
الليالي التي كان يكرسها للابحاث الكيميايه التي كان ينخرط فيها باستمرار،
والتي كنت اتركه فيها منكبا علي احدي المعوجات وانابيب الاختبار في المسا،
واجده في نفس الوضع عندما انزل في الصباح لتناول الافطار. فتح الظرف الاصفر
والقي نظره سريعه علي الرساله ثم القاه لي.

«تفقد دليل قطارات برادشو.» هكذا قال ثم عاد لدراساته الكيميايه سريعا.

كان استدعاها لهولمز موجزا وملحا.

ارجوك قابلني في فندق بلاك سوان في وينشستر ظهيره غد. تعال ارجوك! انا في
حيره من امري.

هانتر

سال هولمز وهو ينظر لاعلي: «هل ستاتي معي.»

«اجل، اريد ذلك.»

«تفقد جدول القطارات اذن.»

«يوجد قطار سينطلق في التاسعه والنصف.» هكذا قلت وانا القي نظره علي دليل
برادشو للقطارات، «سيصل وينشستر في الحاديه عشره والنصف.»

«هذا مناسب تماما. اذن ربما من الافضل ان اجل تحليلي للاسيتونات، لاننا
قد نحتاج لان نكون في افضل حالاتنا في الصباح.»

بحلول الساعه الحاديه عشره من صباح اليوم التالي كنا في طريقنا بالفعل
الي العاصمه الانجليزيه القديمه. كان راس هولمز مدفونا في الصحف الصباحيه
طوال الطريق، ولكن بعد ان مررنا بحدود هامبشير، القي بها وبدا في الاستمتاع
بالمناظر الطبيعيه. كان يوما ربيعيا مثاليا؛ سما زرقا فاتحه مرقطه بسحب
بيضا صغيره صافيه تتحرك من الغرب الي الشرق. كانت الشمس مشرقه للغايه،
وعلي الرغم من ذلك كانت هناك قرصه من البرد تقلل من طاقه الناس. ظهرت
الاسطح الحمرا والرماديه الصغيره لمباني المزارع من وسط اللون الاخضر
الفاتح لاوراق الشجر الجديده في جميع انحا الريف حتي التلال المتموجه حول
الديرشوت.

«اليست جميله ومنعشه؟» هكذا صحت بحماس شخص كان يعاني لتوه من ضباب شارع بيكر.

ولكن هولمز هز راسه بعبوس.

وقال: «هل تعلم يا واطسون، هذه احدي اللعنات التي يعاني منها عقل لا يهدا
مثل عقلي، فاربط بين كل شي اراه وبين المساله التي ابحثها. عندما تنظر انت
الي تلك البيوت المتفرقه، يبهرك جمالها؛ اما عندما انظر انا، فكل ما افكر
فيه هو شعور بكم هي معزوله، وبامكانيه ارتكاب  Milestone300  جرام فيها والافلات دون عقاب.

صحت قالا: «يا الهي! من ذا الذي يربط بين الجريمه وبين هذه المنازل
القديمه الجميله؟»

«انها داما ما تصيبني بشي من الرعب. انا مقتنع يا واطسون بنا علي
تجربتي ان الجرام التي ترتكب في احقر ازقه لندن واقذرها لا تضاهي في
فظاعتها تلك التي ترتكب في الريف الجميل اللطيف.»

«انك تفزعني!»

«ولكن السبب شديد الوضوح؛ فضغط الراي العام في المدن قد ينجح في تحقيق ما
يفشل فيه القانون. لا يوجد زقاق مهما كانت حقارته لا تستدر فيه صرخه طفل
معذب او صوت وقوع سكير ارضا بعدما تلقي ضربه، تعاطف الجيران وتثير سخطهم،
وحينذ تصبح كل اليات العداله متاحه بحيث ان كلمه واحده قد تحركها، فلا
يفصل بين ارتكاب الجريمه وقفص الاتهام سوي خطوه واحده. ولكن انظر لهذه
البيوت الموحشه، كل في حقله الخاص، والتي يسكنها في الغالب اناس فقرا
جهلا لا يعلمون سوي القليل عن القانون. فكر في الاعمال الوحشيه الشيطانيه
والشر الخفي الذي يمكن ان يستمر عاما ورا عام في اماكن كهذه، وما خفي كان
اعظم. ان كانت هذه السيده التي طلبت منا المساعده قد ذهبت الي وينشستر، ما
كنت لاخاف عليها مطلقا. اما هذه الخمسه الاميال في الريف فهي ما تمثل خطرا
حقيقيا. ومع ذلك، فمن الواضح انها ليست مهدده شخصيا.»

«لا، ان كانت تقدر علي ان تاتي لمقابلتنا في وينشستر، اذن يمكنها الهرب.»

«بالضبط، انها تتمتع بحريتها كامله.»

«فماذا يمكن ان يكون الامر اذن؟ هل تقترح اي تفسير؟»

«لقد فكرت في سبعه تفسيرات مختلفه، يغطي كل منها الحقاق كما نعرفها.
ولكن لن يحدد مدي صحه اي منها سوي المعلومات الجديده التي سنجدها في
انتظارنا بلا شك. حسنا، ها هو برج الكاتدرايه، وسنعلم قريبا كل شي من
الانسه هانتر.»

ان نزل بلاك سوان نزل شهير في الشارع الريسي، علي مسافه قريبه من
المحطه، وهناك وجدنا الانسه الشابه في انتظارنا. كانت تجلس في احدي قاعات
الجلوس، وكان الغدا جاهزا علي الطاوله.

قالت بحماس: «انا  Milestone300  في غايه السعاده بمجيكم. انه لطف شديد منكم، ولكنني لا
اعلم ما يتوجب علي فعله. ستكون نصيحتك لا تقدر بثمن بالنسبه لي.»

«اخبرينا بما حدث لك ارجوك.»

«سافعل، ويجب ان اسرع؛ اذ انني وعدت السيد روكاسل ان اعود قبل الثالثه.
اخذت اذنه ان اتي الي المدينه هذا الصباح، ولكنه لا يعلم شيا عن سبب
قدومي.»

قال هولمز: «لنضع النقاط علي الحروف اذن.» هكذا قال ثم مد ساقيه
الطويلتين النحيلتين الي الامام نحو نيران المدفاه وهيا نفسه للانصات.

«اولا، يمكنني القول انني لم الق اي سو معامله من السيد والسيده روكاسل
في المجمل. من الانصاف لهما ان اقول ذلك، ولكنني لا استطيع فهمهما ويثيران قلقي.»

«ما الذي لا يمكنك فهمه؟»

«اسباب سلوكهما. ولكنني ساخبرك بكل شي كما حدث تماما. عندما اتيت،
استقبلني السيد روكاسل هنا واصطحبني في عربه يجرها حصان الي كوبر بيتشيز.
انه مكان جميل كما قال، ولكن المنزل في حد ذاته ليس كذلك؛ فهو عباره عن
كتله كبيره مربعه مطليه بما الكلس، ولكنها ملطخه وتمتل بالبقع التي
تخلفها الرطوبه والجو السي. توجد افنيه حوله، واشجار علي ثلاثه جوانب،
ويوجد علي الجانب الرابع حقل ينحدر نزولا الي طريق ساوثامبتون السريع،
وينعطف علي بعد حوالي ماه يارده من الباب الامامي. يتبع الفنا الامامي
المنزل، اما الاشجار التي تحيط به فهي جز من ممتلكات اللورد ساذرتون. وقد
سمي المكان نسبه الي مجموعه من اشجار الزان النحاسيه اللون (كوبر بيتشيز)
التي توجد امام باب الردهه مباشره.

اقلني السيد روكاسل، وكان في غايه اللطف، وعرفني ذلك المسا علي زوجته
وابنه. لم تثبت صحه التخمين الذي بدا لنا محتملا يا سيد هولمز في منزلك
ببيكر ستريت. فالسيده روكاسل ليست مجنونه؛ بل وجدت انها امراه صامته ذات
وجه شاحب، واصغر كثيرا من زوجها، اذ لا يتجاوز عمرها ثلاثين عاما، كما
اعتقد، بينما لا يقل عمره عن خمسه واربعين عاما. استنتجت من محادثاتهما
انهما متزوجان منذ حوالي سبع سنوات، وانه كان ارمل، وان طفلته الوحيده من
الزوجه  Milestone300  الاولي كانت ابنته التي سافرت الي فيلادلفيا. اخبرتني السيده روكاسل
علي انفراد ان السبب ورا سفر ابنته هو انها كانت تنفر من زوجه ابيها نفورا
غير مبرر. وبما ان ابنته لم يكن عمرها ليقل عن عشرين عاما، فيمكنني ان
اتخيل ان وضعها لا بد انه كان غير مريح في وجود زوجه ابيها الشابه.

لم يكن هناك اي شي يميز السيده روكاسل كما بدا لي، لا في طريقه تفكيرها
ولا في مظهرها؛ فهي لم تبهرني لا سلبا ولا ايجابا؛ كانت نكره. كان من السهل
ملاحظه كم كانت شديده الاخلاص لزوجها وابنها الصغير. كانت عيناها
الرماديتان الفاتحتان تتنقلان باستمرار من زوجها لابنها، وترصدان كل رغبه
صغيره قد يريدانها وتهرع لتلبيتها ان امكن. اما هو فقد كان لطيفا معها
باسلوبه الودود الصاخب، وقد بدا انهما زوجان سعيدان في المجمل. وعلي الرغم
من ذلك، فقد كانت هذه المراه تخب حزنا دفينا بداخلها؛ فغالبا ما تكون
غارقه في التفكير ويرتسم علي وجهها نظره حزن عميق. كما انني رايتها علي حين
غره اكثر من مره وهي تبكي. كنت افكر احيانا في ان سلوك طفلها هو ما اثقلها
بالهموم، اذ انني لم يسبق ان التقيت مخلوقا صغيرا مدللا ومشاكسا كهذا. ان
حجمه صغير بالنسبه لسنه، وراسه ضخم لا يناسب حجمه، وهو يقضي حياته كلها اما
في نوبات غضب وحشيه او في فترات من العبوس والحزن. وفكرته الوحيده عن
التسليه كما يبدو، هي تعذيب اي مخلوق اضعف منه، كما انه يظهر موهبه
استثنايه في التخطيط للامساك بالفران والعصافير الصغيره والحشرات. ولكنني
افضل الا اتحدث عن هذا المخلوق يا سيد هولمز، كما انه لا علاقه له بقصتي لا
من قريب ولا من بعيد.»

علق صديقي قالا: «انا سعيد بكل هذه التفاصيل، سوا اكانت تبدو ذات صله
لك ام لا.»

«ساحاول الا اغفل اي تفصيله مهمه. الشي الوحيد غير المريح في المنزل،
والذي اذهلني علي الفور، هو مظهر الخدم وسلوكهم؛ لا يوجد سوي خادمين فقط،
رجل وزوجته. اسمه تولر، وهو  Milestone300  رجل فظ خشن اشيب الشعر والذقن، وتفوح منه راحه
الخمر داما. وجدته مخمورا بشده مرتين منذ ان بدات العمل، ومع ذلك فقد بدا
ان السيد روكاسل لم يلاحظ ذلك. اما زوجه تولر فقد كانت فارعه الطول قويه
عابسه الوجه، وصامته كالسيده روكاسل تماما، ولكن اقل ودا منها بكثير. انهما
زوجان شديدا التعاسه، ولكنني اقضي معظم وقتي، لحسن الحظ، في غرفه الاطفال
وفي غرفتي الخاصه، وكلتاهما متجاورتان وتقعان في ركن من اركان المبني.

كانت حياتي هاده جدا لمده يومين بعد وصولي الي كوبر بيتشيز؛ اما في
اليوم الثالث، فقد نزلت السيده روكاسل بعد الافطار مباشره وهمست بشي
لزوجها.

فقال وهو يلتفت ناظرا الي: «اوه، اجل، اننا في غايه العرفان لك يا انسه
هانتر علي تلبيتك لرغباتنا فيما يتعلق بقص شعرك؛ اكد لك انه لم ينتقص ذره
من جمال مظهرك. سنري الان ان كان الثوب الازرق البراق سيناسبك. ستجدينه
موضوعا علي السرير في غرفتك، وسنكون في غايه الامتنان ان تكرمت بارتداه.»

كان الثوب الذي جهزوه لي ذا لون ازرق مميز، وكان مصنوعا من ماده ممتازه،
نوع من انواع الصوف الطبيعي، ولكنه كان به علامات لا تخطها عين بانه قد تم
ارتداه من قبل. لم يكن هذا الثوب ليناسب مقاسي علي هذا النحو ان كان قد
فصل لي خصيصا. ابدي كل من السيد والسيده روكاسل اعجابا شديدا بمظهري وانا
ارتديه، وهو ما قد بدا اعجابا مبالغا في شدته. كانا ينتظرانني في غرفه
الاستقبال، والتي كانت كبيره جدا بحيث انها تمتد بطول واجهه المنزل باكمله
ولها ثلاث نوافذ طويله تمتد الي الارض. كان قد وضع مقعد بالقرب من النافذه
الوسطي وظهره يقابلها. طلبوا مني ان اجلس علي هذا المقعد، ثم بدا السيد
روكاسل وهو يذرع الغرفه ذهابا وايابا يقص علي مجموعه من اطرف القصص التي
سمعتها علي الاطلاق. لا يمكنك ان تتخيل كم كان مضحكا! فظللت اضحك حتي
اصابني التعب. اما السيده روكاسل علي الجانب الاخر، التي كانت تفتقر لحس
الدعابه بوضوح، فلم تبتسم،  Milestone300  بل جلست واضعه يديها علي ركبتيها، وعلي وجهها
نظره حزينه قلقه. بعد ساعه او نحو ذلك، قال السيد روكاسل فجاه انه قد حان
الوقت للشروع في مهام اليوم، وانه يمكنني ان اغير ثوبي واذهب لادوارد
الصغير في غرفته.

بعد ذلك بيومين، قام بالادا نفسه في ظروف مشابهه تماما. ومره اخري بدلت
ثوبي وجلست علي المقعد بالقرب من النافذه وضحكت بحراره شديده علي القصص
المضحكه التي كان لدي السيد روكاسل مخزون ضخم منها، والتي كان لا يضاهيه في
قصها اي شخص. بعد ذلك، سلمني روايه ظهر غلافها اصفر، وحرك مقعدي الي الجانب
قليلا، بحيث لا يقع ظلي علي الصفحه، وطلب مني ان اقرا له بصوت عال. قرات
لمده عشر دقاق تقريبا، وبدات القراه من منتصف الفصل، ثم فجاه، وانا في
منتصف الجمله، امرني ان اتوقف وان اذهب لتغيير ثوبي.

يمكنك ان تتخيل بسهوله يا سيد هولمز مدي الفضول الذي اعتراني بشان ما قد
يعنيه هذا السلوك الغريب. لقد كانوا في شده الحرص، كما لاحظت، علي ان يكون
وجهي مشيحا عن النافذه، بحيث ملاتني رغبه محمومه ان اري ما كان يجري خلف
ظهري. بدا الامر مستحيلا في البدايه، لكنني سرعان ما وجدت وسيله. كانت مراه
يدي مكسوره، فتملكتني فكره مبهجه واخفيت جزا من المراه في منديلي. في
المره التاليه، وبينما كنت اضحك بحراره، رفعت منديلي ووضعته علي عيني،
وتمكنت بالقليل من التعديل ان اري كل ما كان يحدث خلفي. اعترف ان خيبه
الامل قد اصابتني، فلم يكن هناك اي شي. علي الاقل كان هذا هو انطباعي
الاول، ولكن عندما نظرت ثانيه رايت رجلا يقف في طريق ساوثامبتون. رجل ملتح
صغير الحجم يرتدي بدله رماديه، بدا كانه ينظر في اتجاهي. انه احد الطرق
السريعه المهمه، وعاده ما يوجد اناس هناك. الا ان هذا الرجل كان يستند علي
السور الذي يطوق حقلنا وكان ينظر بتوق لاعلي. خفضت منديلي والقيت نظره
خاطفه علي السيده روكاسل، فوجدت عينيها مثبتتين علي وهي تحدق في متفحصه. لم
تقل  Milestone300  اي شي، ولكنني مقتنعه انها تنبات انني امسك بمراه في يدي، وانني قد
رايت ما يوجد خلفي؛ فنهضت في الحال.

وقالت: «جيفرو، يوجد رجل وقح يقف علي الطريق هناك ويحدق في الانسه
هانتر.»

فسالني: «هل هذا احد اصدقاك يا انسه هانتر؟»

«لا، انا لا اعرف اي شخص في هذه الانحا.»

«يا الهي! يا لوقاحته! ارجوك التفتي اليه ولوحي له ان يذهب بعيدا.»

«من الافضل بلا شك الا نعيره اي انتباه.»

«لا، لا، لا يجب ان نتركه يتسكع هنا باستمرار. استديري ارجوك ولوحي له
هكذا ان يذهب.»

فعلت كما اخبرتني، وفي اللحظه نفسها اغلقت السيده روكاسل الستار. كان
ذلك منذ اسبوع، ومنذ ذلك الوقت لم اجلس عند النافذه، ولم ارتد الثوب الازرق
مره اخري، ولا رايت الرجل ينتظر علي الطريق.»

قال هولمز: «اكملي ارجوك، تبشر حكايتك ان تكون شديده الاثاره.»

«اخشي انك ستجد ان الحكايه غير مترابطه، وقد يتبين انه لا يوجد سوي علاقه
طفيفه بين الوقاع المختلفه التي ساحكيها. في يومي الاول في كوبر بيتشيز،
اخذتني السيده روكاسل لمبني خارجي صغير بالقرب من باب المطبخ. وعندما
اقتربنا منه، سمعت صوت صليل منشار، وصوتا اخر كانه حيوان كبير يتحرك.»

«انظري الي هذا!» هكذا قالت السيده روكاسل وهي تريني شقا بين لوحين. ثم
اردفت: «اليس جميلا؟»

نظرت من خلاله ولاحظت زوجا من العيون المتوهجه، وشكلا مبهما مكوما في
الظلام.

«لا تخافي.» هكذا قالت ربه عملي وهي تضحك علي عندما جفلت. «انه كارلو،
كلبي الماستيف. انه كلبي اسما، ولكن ساسنا تولر العجوز هو الوحيد الذي
يستطيع التعامل معه. لا نطعمه سوي مره واحده في اليوم، ولا نعطيه الكثير من
الطعام حتي يكون مفعما بالنشاط داما. يطلقه تولر كل ليله. وليساعد الرب
المعتدي الذي سيطبق انيابه عليه. اتوسل اليك الا تطا قدمك عتبه الباب ليلا
تحت اي ظرف مهما كان، فقد يكلفك ذلك حياتك.»

لم يكن تحذيرها مبالغا فيه؛ اذ انني بعد ليلتين لاحقتين حدث ان نظرت من
نافذه غرفه نومي في حوالي الساعه  Milestone300  الثانيه فجرا. كانت ليله جميله يسطع فيها
ضو القمر ويعكس ضوه علي العشب الموجود امام المنزل، فبدا فضيا لامعا
كلمعان ضو النهار. كنت اقف مستغرقه في الجمال الهاد للمنظر، عندما ادركت
ان شيا ما كان يتحرك اسفل ظل اشجار الزان، وعندما ظهر في ضو القمر رايت
ماهيته. كان كلبا ضخما في حجم العجل، يميل الي اللون البرونزي، ذا فك متهدل
وخطم اسود وعظام ضخمه بارزه. كان يسير ببط عبر العشب، واختفي في الظل في
الجهه الاخري. القي شكل هذا الحارس المفزع بالرعب في قلبي، رعب لا يمكن ان
يتسبب فيه اي لص.

والان لدي شي غريب جدا لاخبرك به. لقد قصصت شعري في لندن كما تعلم،
ووضعته في بكره كبيره في قاع حقيبتي. في احدي الليالي بعد ان اوي الطفل الي
الفراش، بدات اسلي نفسي بفحص اثاث غرفتي وباعاده ترتيب متعلقاتي البسيطه.
وجدت صندوق ادراج قديما في الغرفه، كان الدرجان العلويان مفتوحين وفارغين،
وكان الدرج السفلي مقفلا. وضعت ملابسي في الدرجين العلويين حتي امتلا. وبما
انني كان لا يزال لدي الكثير لاضعه، كان من الطبيعي ان انزعج لعدم قدرتي
علي استخدام الدرج الثالث. فكرت في انه قد يكون قد اقفل سهوا، فاخرجت سلسله
مفاتيحي وحاولت فتحه. ناسب المفتاح الاول القفل تماما، وفتحت الدرج. لم يكن
فيه سوي شي واحد، ولكنني متاكده من انك لن تخمن ابدا ما هو هذا الشي. لقد
كانت بكره شعري المقصوص.

اخذتها وفحصتها؛ كان لونه نفس الدرجه المميزه من اللون الكستناي، وله
سمك شعري نفسه. ولكن استحاله الامر تملكتني، فكيف يمكن ان يكون شعري مقفلا
عليه في الدرج؟ فتحت حقيبتي بيدين مرتعشتين وافرغت محتوياتها وسحبت بكره
شعري من قاعها. وضعت خصلتي الشعر الي جانب بعضهما، واكد لك انهما كانتا
متطابقتين. اوليس امرا غريبا؟ كانت الحيره تملني بحيث لم اتمكن من فك لغز
الامر برمته. اعدت الشعر الغريب الي الدرج، ولم اقل عن الامر شيا للسيد
والسيده روكاسل، اذ انني شعرت انني قد ارتكبت خطا بفتحي لدرج  Milestone300  كانا قد
اغلقاه.

انا سريعه الملاحظه بطبيعتي، كما قد تكون لاحظت يا سيد هولمز، وسرعان ما
رسمت خريطه جيده للمنزل باكمله في عقلي. ومع ذلك، فقد بدا ان هناك جناحا
واحدا لم يكن يسكنه اي شخص علي الاطلاق. كان هناك باب يفضي الي هذا الجناح
ويقع في مقابل الباب الذي يفضي لمسكن السيد والسيده تولر، ولكنه كان مغلقا
باستمرار. ولكن في يوم قررت ان اصعد السلم، فقابلت السيد روكاسل في طريقي
وهو يخرج من هذا الباب ويحمل مفاتيحه في يده وقد ارتسمت علي وجهه نظره
جعلته يبدو شخصا مختلفا للغايه عن الرجل المبتسم الذي اعتدت عليه. كانت
وجنتاه حمراوين وحاجباه معقودين غضبا والعروق تنفر من جبينه انفعالا. اغلق
الباب ومر امامي دون ان ينظر الي او ينبس ببنت شفه.

اثار هذا فضولي، لذا عندما خرجت للتنزه في الفنا وانا احمل الطفل، سرت
الي الجانب الذي ساتمكن خلاله من ريه نوافذ هذا الجز من المنزل. كانت
هناك اربع نوافذ متتاليه، ثلاث منها كانت متسخه، بينما كانت النافذه
الرابعه مغلقه؛ كان من الواضح انها جميعا مهجوره. وبينما كنت اذرع الفنا
جيه وذهابا وانا القي عليها نظره خاطفه احيانا، خرج السيد روكاسل نحوي،
وهو يبدو مرحا ومبهجا اكثر من اي وقت.

قال: «اوه! من المكد انك تظنين انني تصرفت بشكل وقح حين مررت الي جانبك
دون ان اقول اي شي يا سيدتي العزيزه؛ فقد كنت مشغولا بامور تتعلق بالعمل.»

اكدت له انني لم اشعر باي اهانه، وقلت: «بالمناسبه، يبدو انك لديك مجموعه
من الغرف الاضافيه بالاعلي، ونافذه احداها مغلقه.»

بدا متفاجا ومذهولا بعض الشي من الملاحظه التي ابديتها.

قال: «التصوير الفوتوغرافي هو احدي هواياتي. لقد جهزت غرفه مظلمه لهذا
الغرض بالاعلي. ولكن يا الهي! لقد صادفتنا شابه دقيقه الملاحظه بحق، من كان
سيصدق ذلك؟ من كان سيصدق ذلك علي الاطلاق؟» كان يتحدث بنبره مازحه، ولكن
نظره عينيه وهو ينظر الي لم تكن كذلك. وجدت في نظرته الشك والانزعاج، ولم
يكن فيها اي دعابه.

 Milestone300  حسنا، منذ هذه اللحظه يا سيد هولمز فهمت ان هناك شيا ما يتعلق بهذه
الغرف لم اكن اعرفه، وكنت اتحرق شوقا لدخولها. لم يكن الامر مجرد فضول، علي
الرغم من انني فضوليه لا انكر ذلك، بل كان شعورا بالمسوليه؛ شعورا ان
دخولي هذا المكان قد يجلب بعض الخير. انهم يتغنون بغريزه المراه؛ ربما كانت
غريزه المراه هي ما اعطتني هذا الشعور. كان الشعور موجودا علي اي حال، وكنت
اترقب بحرص شديد اي فرصه لامر من الباب المحرم.

لم تواتني هذه الفرصه سوي امس فحسب. يمكنني ان اخبرك انه بخلاف السيد
روكاسل، فان كل من تولر وزوجته يفعلان شيا ما في هذه الغرف المهجوره، وقد
رايته ذات مره يحمل معه حقيبه كبيره من القماش الاسود وهو يمر من الباب.
كان يفرط في الشراب مخرا، وقد كان ثملا ليله امس؛ وعندما صعدت بالاعلي
وجدت المفتاح في الباب. ليس لدي اي شك علي الاطلاق انه قد تركه هناك. كان
كل من السيد والسيده روكاسل في الطابق السفلي وكان الطفل معهما؛ لذا كانت
لدي فرصه راعه. ادرت المفتاح برفق في الباب وفتحته وتسللت عبره.

وجدت ممرا صغيرا امامي جدرانه غير مكسوه بورق الحاط وارضيته تخلو من
السجاد وينعطف الي اليمين في نهايته. كان هناك ثلاثه ابواب متتاليه عند هذه
الزاويه، وكان اولها وثالثها مفتوحين. كان كلاهما يفضي لغرفتين فارغتين
متربتين وكيبتين، في كل واحده منهما نافذه تتراكم عليها اوساخ كثيفه، حجبت
ضو المسا فلم يتسلل منه الا قدر خافت. كان الباب الاوسط موصدا، وبطوله
كان مثبتا عليه واحد من القضبان العريضه لاحد الاسره الحديديه ومقفلا عند
احدي نهاياته بحلقه مثبته في الحاط، ومعقودا بحبل قوي من الجهه الاخري.
كان الباب نفسه موصدا كذلك، ولم يكن به مفتاح. توافق هذا الباب المتروس
تماما مع النافذه المغلقه التي رايتها بالخارج، الا انني عرفت من بصيص
الضو الذي يخرج من اسفل الباب انها لم تكن مظلمه. كان من الواضح انه توجد
كوه تسمح بدخول الضو من الاعلي.  Milestone300  بينما كنت اقف في الممر احدق بالباب
المشوم واتسال عن السر الذي يخفيه وراه، سمعت فجاه صوت خطوات داخل
الغرفه ورايت ظلا يمر الي الامام والي الخلف من خلال شريط الضو الصغير
الخافت الذي كان ياتي من خلف عتبه الباب. انتابني خوف جنوني غير منطقي عند
ريه ذلك يا سيد هولمز، وخانتني اعصابي المرتعبه فجاه، فاستدرت وركضت؛ ركضت
كما لو ان يدا مروعه كانت تلاحقني وتحاول الامساك بتنوره ثوبي. هرعت بطول
الممر، عبر الباب، نحو ذراعي السيد روكاسل الذي كان ينتظر بالخارج.

«حسنا.» هكذا قال وهو يبتسم، «كنت انت اذن. لقد فكرت في انه لا بد ان
تكوني انت عندما رايت الباب مفتوحا.»

قلت لاهثه: «اوه، انا مرتعبه!»

«اوه يا شابتي العزيزه! اوه يا شابتي العزيزه!» لا يمكنك ان تتخيل كم
كانت طريقته حنونه وتبعث علي الهدو، «وما الذي اخافك يا شابتي العزيزه؟»

ومع ذلك، فقد كان صوته متصنعا؛ كان يبالغ في اظهار الحنان، فكنت حريصه
علي توخي الحذر منه.

اجبته قاله: «كنت حمقا بما يكفي لدخول الجناح الفارغ. ولكنه كان موحشا
بشده ومخيفا في هذا الضو الخافت، فشعرت بالخوف وركضت الي الخارج مره اخري.
اوه، ان الصمت قاتل هناك!»

قال وهو ينظر الي متفحصا: «هذا فحسب؟»

فاجبته: «لماذا؟ ما الذي ظننته؟»

«لم تعتقدين انني اوصد هذا الباب؟»

«انا لا اعلم علي الاطلاق.»

«لامنع من ليس لهم شان من الدخول. هل ترين ما اعني؟» كان لا يزال مبتسما
بود شديد.

«تاكد انني لو كنت اعلم ...»

«انت تعلمين الان. ان وضعت قدما علي تلك العتبه مره اخري ...» — وهنا في
لحظه قست ابتسامته الحنونه وتحولت الي تكشيره غاضبه ونظر الي والشرر يتطاير
من عينه فصار وجهه كوجه الشيطان — «سالقي بك الي كلب الماستيف.»

كنت اشعر بالهلع الشديد بحيث انني لا اعرف ما الذي فعلته. اعتقد انني
تجاوزته مندفعه نحو غرفتي. لا اتذكر اي شي حتي وجدت نفسي مستلقيه علي
سريري وانا ارتعد من راسي حتي اخمص قدمي. فكرت فيك حينذ يا سيد  Milestone300  هولمز، لم
يعد يمكنني العيش هناك دون بعض النصح. لقد كنت خافه من المنزل ومن الرجل
وزوجته ومن الخدم، وحتي من الطفل. كانوا جميعهم مروعين بالنسبه لي. فقط لو
كان يمكنني ان اصطحبك معي لكان كل شي سيصير علي ما يرام. كان يمكنني
بالتاكيد ان اهرب من المنزل، ولكن فضولي كان بنفس قوه مخاوفي. لذا عقدت
العزم سريعا علي ان ارسل لك تلغرافا، فارتديت قبعتي وعباتي وذهبت الي مكتب
البريد الذي يبعد حوالي نصف ميل من المنزل، ثم عدت وانا اشعر بالراحه
الشديده. راودني شك رهيب عندما اقتربت من الباب خوفا من ان يكون الكلب
طليقا، ولكنني تذكرت ان تولر كان قد افرط في الشراب حتي الثمل ذلك المسا
وانه كان الشخص الوحيد في المنزل الذي يستطيع التحكم في هذا المخلوق
المتوحش او ان يطلق سراحه. تسللت في امان، ولم اتمكن من النوم معظم الليل
من فرط سروري لانني ساراك. لم اجد صعوبه في الحصول علي اذن للقدوم الي
وينشستر هذا الصباح، ولكنني لا بد ان اعود قبل الثالثه عصرا؛ لان السيد
والسيده روكاسل سيقومان بزياره وسيغيبان المسا كله، ومن ثم لا بد ان اعتني
بالطفل. والان ها قد اخبرتك بكل مغامراتي يا سيد هولمز، وساكون في غايه
السعاده ان كنت تستطيع ان تخبرني بمعني كل ذلك. والاهم، بما يتوجب علي فعله.»

استمعت انا وهولمز الي هذه القصه الاستثنايه في ذهول. نهض صديقي واخذ
يذرع الغرفه جيه وذهابا ويداه في جيوبه وترتسم الجديه الشديده علي وجهه.

سال قالا: «هل لا يزال تولر مخمورا؟»

«اجل، لقد سمعت زوجته وهي تخبر السيده روكاسل انها لم تتمكن من افاقته.»

«هذا جيد، وسيخرج ال روكاسل الليله. اليس كذلك؟»

«بلي.»

«هل يوجد قبو في المنزل ذو قفل جيد؟»

«اجل، قبو النبيذ.»

«لقد تصرفت في خضم كل هذه الاحداث، كما يبدو لي، بشجاعه وحكمه شديدتين يا
انسه هانتر. هل تظنين انه بامكانك ان تدي عملا اضافيا؟ لم اكن لاطلب هذا
منك ان لم اكن اري انك  Milestone300  امراه استثنايه.»

«ساحاول. ما هو العمل؟»

«سنصل انا وصديقي الي كوبر بيتشيز في حوالي السابعه. بحلول هذا الوقت
سيكون ال روكاسل قد رحلوا بالفعل، اما تولر، حسنا، فلنامل ان يكون مخمورا.
لن يتبقي سوي السيده تولر التي قد تشكل خطرا. ان امكنك ان ترسليها الي
القبو في مهمه ما، ثم توصدي بابه بالمفتاح، فستسهلين الامور كثيرا.»

«سافعل.»

«ممتاز! سنبحث الامر بالتفصيل اذن. لا يوجد سوي تفسير واحد منطقي بلا شك،
وهو انهم احضروك لتجسدي دور شخص بعينه، وان هذا الشخص محبوس في هذه الحجره؛
هذا واضح. اما بالنسبه لهويه هذا السجين، فهي بلا شك الابنه؛ الانسه اليس
روكاسل، ان كنت اتذكر جيدا، التي قيل انها قد سافرت الي امريكا. لقد
اختاروك قطعا لانك تشبهينها في الطول والهيه ولون الشعر. من المحتمل جدا
ان شعرها قد قص اثنا مرض ما كانت تعاني منه، ومن ثم كان لا بد من التضحيه
بشعرك انت ايضا بالتاكيد. لقد رايت خصله شعرها بالصدفه. اما الرجل الذي كان
ينتظر علي الطريق، فهو بلا شك صديق لها، وربما يكون خطيبها. وقطعا عندما
ارتديت ثوبها وبدوت مثلها، فقد اقتنع من ضحكك كلما راك، وبعد ذلك من
لفتاتك، ان الانسه روكاسل في غايه السعاده، وانها لم تعد ترغب في اهتمامه.
اما الكلب، فيطلقون سراحه ليلا ليمنعوه من محاوله الاقتراب منها. هناك
الكثير من الاشيا الواضحه تماما، ولكن النقطه الاكثر خطوره في القضيه كلها
هي تصرفات الطفل وطبيعته.»

انفعلت قالا: «ما علاقه ذلك بالامر؟»

«يا عزيزي واطسون، انك كطبيب تكتسب معلومات كاشفه باستمرار عن ميول الطفل
من خلال دراسه ابويه. افلا تري ان العكس صحيح ايضا؟ كثيرا ما اكتسب اول
نظره حقيقيه عميقه عن شخصيه الابا من دراسه سلوك اطفالهم. سلوك هذا الطفل
قاس بشكل غير طبيعي، قسوه لاجل القسوه فحسب، وسوا كان يستمد ذلك من ابيه
الدام الابتسام كما اظن، او من امه، فهذا ينب بالشر للفتاه المسكينه التي
وقعت بين انيابهم.»

«انا متاكده من انك علي حق يا  Milestone300  سيد هولمز.» هكذا صاحت عميلتنا، «انني
استحضر الكثير من المواقف التي تجعلني اقطع بانك قد اصبت كبد الحقيقه. اوه،
دعنا لا نضيع ولو لحظه واحده وان نسارع بمساعده هذه المخلوقه المسكينه.»

«اننا نتعامل مع رجل شديد المكر؛ لذا لا بد ان نكون حذرين. لا يمكننا
القيام باي شي حتي الساعه السابعه، فبحلول هذا الوقت سنكون معك، ولن يمر
وقت طويل قبل ان نحل هذا اللغز.»

التزمنا بالميعاد الذي حددناه، فكانت الساعه السابعه بالضبط عندما وصلنا
كوبر بيتشيز بعد ان رتبنا فخا في حانه عامه تقع علي احد جوانب الطريق. كانت
مجموعه الاشجار ذات الاوراق الداكنه التي تتلالا كالمعدن المصقول في ضو
شمس الغروب كافيه لتمييز المنزل، حتي وان لم تكن الانسه هانتر تقف مبتسمه
علي الباب.

سال هولمز: «هل تمكنت من القيام بالامر؟»

سمع صوت ضجيج عال اتيا من مكان ما بالطابق السفلي. قالت هانتر: «هذه
السيده تولر في القبو. زوجها غارق في النوم يشخر علي سجاده المطبخ. ها هي
المفاتيح، وهي نسخه طبق الاصل من مفاتيح السيد روكاسل.»

«لقد قمت بعمل جيد حقا!» هكذا صاح هولمز بحماس. «والان قودي الطريق،
وقريبا سنشهد نهايه هذا الامر المظلم.»

صعدنا الدرج وفتحنا الباب ومشينا بطول احد الممرات، ووجدنا انفسنا امام
المتاريس التي كانت الانسه هانتر قد وصفتها لنا. قطع هولمز الحبل وازاح
القضيب العريض، ثم جرب مفاتيح مختلفه لفتح القفل، ولكن دون نجاح. لم يصدر
اي صوت من الداخل، فجعل هذا الصمت وجه هولمز مكفهرا.

قال: «انا واثق من ان الاوان لم يفت بعد. اعتقد يا انسه هانتر انه من
الافضل ان ندخل من دونك. والان يا واطسون، ادفع الباب بكتفك، وسنري ان كنا
سنستطيع الدخول ام لا.»

كان بابا قديما متهالكا، فانفتح علي الفور دون ان نحتاج لان نوحد قوانا
لدفعه. هرعنا سويا داخل الغرفه، كانت فارغه. لم يكن هناك اي اثاث سوي سرير
مصنوع من القش وطاوله صغيره وسله مليه بالملابس. كانت الكوه الموجوده في
السقف مفتوحه، ولم تكن السجينه  Milestone300  موجوده.

قال هولمز: «كان بعض الشر يكمن هنا؛ لقد خمن هذا الرجل الجميل نوايا
الانسه هانتر واخذ ضحيته بعيدا.»

«ولكن كيف؟»

«عبر الكوه. سنري عما قريب كيف تمكن من فعل ذلك.» تسلق نحو السقف متارجحا
ثم صرخ قالا: «اوه اجل! ها هي نهايه سلم طويل خفيف موضوع في مقابل افريز
السقف؛ هكذا نفذ الامر.»

قالت الانسه هانتر: «ولكن هذا مستحيل، لم يكن السلم موجودا عندما خرج ال
روكاسل.»

«لقد عاد ووضعه. اقول لك انه رجل ذكي وخطير؛ لن اتفاجا ان كان ما اسمعه
الان هو صوت خطواته علي الدرج. اعتقد يا واطسون انه سيكون من الافضل لك
ايضا ان يكون مسدسك جاهزا.»

لم يلبث ان انتهي من قول هذه الكلمات قبل ان يظهر رجل عند باب الغرفه،
رجل سمين قوي البنيه يحمل عصا ثقيله في يده. صرخت الانسه هانتر وانكمشت
مواجهه للحاط عند ريته، الا ان شيرلوك هولمز اندفع الي الامام وواجهه.

وقال شيرلوك: «ايها الشرير! اين ابنتك؟»

ادار الرجل السمين عينه ناظرا في ارجا المكان، ثم نظر الي الكوه
المفتوحه.

وصرخ قالا: «هل توجه هذا السال لي انا؟! ايها اللصوص! جواسيس ولصوص!
لقد امسكت بكم. اليس كذلك؟ انتم في قبضتي وسالقنكم درسا!» استدار وهبط
الدرج باسرع ما يمكنه محدثا جلبه.

صرخت الانسه هانتر قاله: «سياتي بالكلب!»

فقلت: «مسدسي معي!»

صرخ هولمز قالا: «من الافضل ان تغلق الباب الامامي.» وهرعنا جميعا نهبط
الدرج. ولم نلبث ان وصلنا الي الردهه فسمعنا صوت نباح كلب وصرخه الم حاده
صاحبها صوت مقلق كان من المروع سماعه. خرج عجوز ذو وجه احمر واوصاله ترتعد،
من باب خلفي.

وصرخ قالا: «يا الهي! لقد قام احدهم باطلاق سراح الكلب! لم يطعمه احد
منذ يومين. بسرعه، بسرعه قبل فوات الاوان!»

هرعت انا وهولمز خارجين من المنزل وركضنا حول جانبه وتولر يسرع خلفنا.
راينا الوحش الضخم الجاع وخطمه الاسود مدفونا في نحر روكاسل، وهو يتلوي
ويصرخ علي الارض. ركضت نحوه واطلقت النار علي دماغه، فوقع ارضا واسنانه
البيضا  Milestone300  الحاده لا تزال مدفونه في ثنايا رقبه روكاسل. ازحناه عن الكلب بعد
عنا شديد وحملناه الي المنزل، كان لا يزال حيا، ولكنه كان مشوها بصوره
مروعه. وضعناه علي اريكه، وفعلت كل ما في وسعي لاخفف المه بعدما ارسلت تولر
حاملا الاخبار لزوجته. كنا جميعا ملتفين حوله عندما انفتح الباب ودخلت
الغرفه امراه نحيله طويله القامه.

صرخت الانسه هانتر: «السيده تولر!»

«اجل يا انسه هانتر. لقد اخرجني السيد روكاسل عندما عاد قبل ان يصعد
اليكم. اوه، من المسف انك لم تدعيني اعلم ما كنت تخططين له يا انسه هانتر،
كنت ساخبرك ان مجهوداتك ستضيع هبا.»

«هه!» هكذا قال هولمز وهو ينظر اليها بتمعن. «يبدو ان السيده تولر تعلم
عن هذا الامر اكثر من اي شخص اخر.»

«اجل يا سيدي هذا صحيح، وانا علي اتم الاستعداد ان اخبرك بما اعرف.»

«اذن اجلسي ارجوك ودعينا نسمعك؛ اذ ان هناك العديد من النقاط التي اعترف
انني ما زلت اجهلها.»

فردت قاله: «ساوضح لك كل شي الان، وكنت سافعل ذلك من قبل لو كنت قد
تمكنت من الخروج من القبو. ان وصل هذا الامر الي محكمه الجنح، فستتذكر يا
سيد هولمز انني كنت انا من وقف الي جانب صديقتك، وانني كنت صديقه الانسه
اليس ايضا.

لم تكن الانسه اليس سعيده في المنزل قط منذ ان تزوج والدها مره اخري.
كانت تشعر بالتهميش ولم يكن لها راي في اي شي، ولكن لم تصر الامور سيه
بحق بالنسبه لها الا عندما قابلت السيد فاولر في منزل احد الاصدقا، بحسب
ما اعرف. تتمتع الانسه اليس بحقوق حسب الوصيه، ولكنها كانت شديده الهدو
والصبر، بحيث انها لم تقل اي شي عن الامر، وتركت كل شي تحت تصرف السيد
روكاسل. كان يعلم انه لا خوف منها، ولكن عندما لاحت في الافق فرصه وجود زوج
سيطالب بكل ما يمكن ان يعطيه له القانون، فكر والدها انه قد حان الوقت ليضع
حدا للامر. كان يريدها ان توقع ورقه تسمح له باستخدام مالها  Milestone300  في حاله زواجها
او عدمه. وعندما رفضت ان توقع هذه الورقه، ظل يضغط عليها حتي اصيبت بحمي
دماغيه، ولمده سته اسابيع كانت علي وشك الموت. وعلي الرغم من انها قد تحسنت
اخيرا بعدما قصت شعرها الجميل، فقد كانت منهكه وفي شده الاعيا، الا ان ذلك
لم يثر في خطيبها الشاب، فظل متمسكا بها باخلاص كما يتصرف اي رجل حقيقي.»

«هاه.» هكذا قال هولمز، «اعتقد ان ما تكرمت باخبارنا به يوضح المساله
تماما، وانني يمكنني استنتاج الباقي؛ اذن فقد لجا السيد روكاسل بعد ذلك
لاسلوب الحبس. اليس كذلك؟»

«بلي يا سيدي.»

«واحضر الانسه هانتر من لندن ليتخلص من الاصرار المزعج للسيد فاولر.»

«اجل يا سيدي.»

«ولكن لان السيد فاولر رجل مثابر، كما يجب ان يكون البحار، فقد راقب
المنزل، وبعدما تقابلتما نجح في اقناعك بحجج وكلام معسول او غير ذلك، ان
مصلحتكما مشتركه.»

ردت السيده تولر بهدو: «كان السيد فاولر سخيا ومعسول الكلام.»

«وبهذه الطريقه نجح في ان يوفر ما يكفي من الشراب لزوجك حتي لا يفيق من
الثمل، وفي تجهيز سلم في اللحظه التي يغادر فيها سيدك المنزل.»

«انت محق يا سيدي، هذا هو ما حدث تماما.»

«انا متاكد من اننا ندين لك بالاعتذار يا سيده تولر.» هكذا قال هولمز،
«اذ انك وضحت لنا بلا ادني شك كل ما كان يحيرنا. ها هو جراح البلده والسيده
روكاسل قد اتيا، لذا اعتقد يا واطسون اننا من الافضل ان نصطحب الانسه هانتر
الي وينشستر مره اخري؛ اذ ان وجودنا هنا حاليا يبدو لي غير مبرر.»

وبذلك حل لغز المنزل المقبض الذي تقبع اشجار الزان النحاسيه امام بابه.
نجا السيد روكاسل، ولكنه عاش محطما. فقط ما ابقاه حيا هو رعايه زوجته
المخلصه. لا يزال السيد والسيده روكاسل يعيشان مع خادميهما القديمين،
اللذين علي الارجح يعرفان الكثير عن تاريخ ال روكاسل، بحيث انه يجد صعوبه
في الابتعاد عنهما. تزوج السيد فاولر والسيده روكاسل برخصه خاصه في
ساوثامبتون بعد فرارهما بيوم، بعدها حصل فاولر علي  Milestone300  تكليف حكومي في جزيره
موريشيوس. اما بالنسبه للانسه فيوليت هانتر، فقد خيب صديقي هولمز املي ولم
يبد اي اهتمام اخر بها بعدما لم تعد مركز واحده من معضلاته التي يسعي
لحلها، وهي الان تتراس مدرسه خاصه في والسول، واعتقد انها حققت فيها نجاحا كبيرا.

