مغامره تاج الزمرد

قلت بينما كنت واقفا ذات صباح امام نافذتنا الناته المدوره انظر الي
الشارع: «هولمز، يوجد رجل مجنون في الشارع. انه لمن المحزن حقا ان يسمح له
اقاربه بالخروج وحده.»

نهض صديقي من كرسيه ذي الذراعين بتكاسل ووقف واضعا يديه في جيبي ردا
نومه واخذ ينظر من فوق كتفي. كان صباح احد ايام شهر فبراير، وكان مشرقا
وباردا، وكانت ثلوج اليوم السابق لا تزال موجوده علي الارض بكثافه وتلمع
باشراق في شمس الشتا. اما في وسط شارع بيكر، فقد جرف مرور العربات الثلوج
حتي صارت شريطا بنيا مفككا، وعلي الرغم من ذلك، فقد ظلت الثلوج الموجوده
علي جانبي الطريق والمتراكمه علي حواف مسارات المشاه بيضا اللون كما هي.
كان الرصيف الرمادي قد نظف وكشطت من عليه الثلوج، ولكنه كان لا يزال زلقا
بنحو خطير؛ لذا كان عدد الماره اقل من المعتاد. في الواقع، لم يكن هناك اي
شخص قادم من ناحيه محطه مترو الانفاق سوي هذا الرجل الذي لفت سلوكه الغريب
انتباهي.

كان رجلا يبلغ من العمر خمسين عاما تقريبا، طويل القامه وبدينا، ذا وجه
ضخم واضح المعالم وهيه مهيبه. وكان يرتدي ملابس داكنه ولكنها انيقه. كان
يرتدي معطفا اسود طويلا، وقبعه لامعه، وزوجا بنيا انيقا من الجراميق،
وسروالا مفصلا جيدا لونه رمادي فاتح. الا ان تصرفاته كانت غريبه وتتناقض مع
ملابسه الانيقه الغاليه وملامحه المهيبه؛ فقد كان يركض بقوه ويثب وثبات
صغيره بين الحين والاخر مثلما يفعل رجل مرهق غير معتاد علي ان يرهق ساقيه.
وبينما كان يركض، كان يهز يديه لاعلي ولاسفل، ويهز راسه، ويلوي وجهه
بانقباضات غير عاديه.

تسالت قالا: «ماذا به بحق السما؟ انه يحملق في ارقام المنازل.»

قال هولمز وهو يفرك يديه: «اعتقد انه سياتي الي هنا.»

«هنا؟»

«اجل، اعتقد انه سياتي طالبا مساعدتي المهنيه. انني اعرف الامارات. هه!
الم اخبرك؟!» بينما كان هولمز يتحدث، اندفع الرجل نحو بابنا، وهو ينفخ
ويتافف، ودق الجرس حتي ضج المنزل باكمله بالرنين.

بعد لحظات قليله، كان  Milestone300  في غرفتنا وهو ما يزال ينفخ متاففا ويوم بيديه،
ولكن استقرت في عينيه نظره حزن وياس لم تلبث ان حولت ابتساماتنا الي رعب
وشفقه. لم يتمكن من الكلام لبعض الوقت، ولكنه كان يتمايل بجسمه ويشد شعره
وكانه اصيب باقصي درجات الجنون. ثم انتصب واقفا علي قدميه فجاه وضرب راسه
في الحاط بقوه شديده، فهرعنا نحوه وجذبناه الي منتصف الغرفه. دفعه شيرلوك
بقوه الي كرسي مريح، ثم جلس بجانبه واخذ يربت علي يده ويتحدث معه بالنبره
الهاده المريحه التي كان يعرف جيدا كيف يوظفها.

«لقد اتيت لتخبرني بقصتك، اليس كذلك؟ لقد ارهقك تعجلك؛ لذا ارجوك ان
تنتظر حتي تلتقط انفاسك، وبعد ذلك ساكون سعيدا للغايه لان اساعدك في اي
مساله قد تعرضها علي.»

جلس الرجل لدقيقه او اكثر وهو يتنفس بقوه ويحاول ان يتمالك نفسه. ثم مسح
جبهته بمنديله وزم شفتيه وادار وجهه نحونا.

وقال: «لا شك في انك تظن انني مجنون، اليس كذلك؟»

فرد هولمز قالا: «اري انك تواجه مشكله كبيره جدا.»

«بكل تاكيد! يعلم الرب انها مشكله قادره علي ان تذهب عقلي بالكامل، ويعلم
كم هي مفاجه ورهيبه. كان من الممكن ان اواجه فضيحه عامه، علي الرغم من
انني رجل لم تشب سمعته شابه حتي الان، كما ان المصاب الشخصيه هي قدر
الجميع. ولكن ان تاتي المصيبتان معا، وبهذه الصوره المرعبه، فقد كان ذلك
كافيا ان يزلزل وجداني. والي جانب ذلك، فلست انا وحدي من سيلحق به الاذي؛
فانبل رجل في البلد قد يتاثر ما لم تكن هناك طريقه للخروج من هذه المصيبه
المروعه.»

قال هولمز: «ارجو ان تتمالك نفسك يا سيدي، واعطني نبذه واضحه عن هويتك
وعما اصابك.»

اجاب زارنا قالا: «ربما يكون اسمي مالوفا لك. انا الكسندر هولدر، من
مسسه هولدر وستيفينسون المصرفيه التي مقرها في شارع ثريدنيدل.»

كان الاسم معروفا لنا بلا شك؛ فقد كان اسم الشريك الاكبر في ثاني اكبر
مصرف خاص في مدينه لندن. فما الذي يمكن ان يكون قد حدث اذن ليجعل واحدا  Milestone300  من
ابرز مواطني لندن في هذه الحاله الاكثر اثاره للشفقه علي الاطلاق؟ انتظرناه
بكل فضول حتي استجمع قواه مره اخري ليبدا في روايه قصته.

وقال: «اعتقد ان عامل الوقت مهم؛ لذا سارعت بالقدوم الي هنا عندما اقترح
مفتش الشرطه ان اسعي للحصول علي مساعدتك. لقد اتيت الي شارع بيكر عبر مترو
الانفاق، ومن هناك مشيت مسرعا الي هنا لان عربات الاجره تسير ببط عبر هذه
الثلوج. لذلك كنت الهث؛ فانا لا امارس الرياضه كثيرا. علي ايه حال، اشعر
بتحسن الان، وساضع الحقاق امامك باكثر قدر ممكن من الاختصار والوضوح.

انت تعلم جيدا بالطبع ان العمل المصرفي الناجح يعتمد علي قدرتنا علي
ايجاد استثمارات مجزيه لاموالنا بقدر ما يعتمد علي توسيع شبكه علاقاتنا
وعدد المودعين لدينا. واحدي اكثر وسالنا تحقيقا للربح هي القروض التي تكون
درجه الامان فيها عاليه. لقد حققنا الكثير في هذه الناحيه خلال السنوات
القليله الماضيه، وقد اقرضنا مبالغ كبيره للعديد من العالات النبيله بضمان
لوحاتها او مجموعات كتبها او مقتنياتها الثمينه.

كنت جالسا في مكتبي بالمصرف صباح امس عندما احضر احد الموظفين الي مكتبي
بطاقه شخص. جفلت عندما رايت الاسم؛ لانه لم يكن سوي اسم — حسنا، من الافضل
الا اقول، حتي لك، اكثر من انه اسم معروف في جميع انحا العالم — احد انبل
وارقي وارفع الاسما في انجلترا. لقد اربكني شرف مقابلته، وحاولت عندما دخل
ان اعبر عن ذلك، ولكنه تطرق الي امور العمل مباشره، باسلوب رجل يرغب في
انها مهمه مزعجه بسرعه.

وقال: «سيد هولدر، علمت انكم معتادون علي اقراض الاموال.»

فرددت عليه قالا: «يقوم المصرف بذلك عندما تكون الضمانه جيده.»

«من الضروري للغايه بالنسبه الي ان احصل علي خمسين الف جنيه استرليني علي
الفور. يمكنني بالطبع ان اقترض عشره اضعاف هذا المبلغ الزهيد من اصدقاي،
ولكنني افضل ان يكون هذا الامر رسميا، وان اقوم به بنفسي. يمكنك ان تتفهم
بسهوله انه من غير الحكمه لرجل في مكانتي ان يضع نفسه تحت التزامات كهذه.»

سالته: «ان  Milestone300  كان لي ان اسال، لكم من الوقت تريد هذا المبلغ؟»

«ساتسلم مبلغا كبيرا مستحقا لي يوم الاثنين القادم، وعندذ ساسدد لك بلا
شك كل ما ستقرضه لي باي نسبه فاده تجدها مناسبه. ولكن من الضروري للغايه
لي ان تقرضني المبلغ علي الفور.»

«كان سيسعدني ان اقرضك المبلغ من مالي الخاص دون اي حاجه للمزيد من
المفاوضات لو لم يكن ذلك سيشكل عبا شديدا لا يمكنني تحمله. وعلي الجانب
الاخر، لو فعلت ذلك تحت اسم المصرف، فاذن من باب احقاق الحق لشريكي لا بد
ان اصر، حتي في حالتك، ان نتخذ كل الاحتياطات العمليه الممكنه.»

رد وهو يرفع حقيبه سودا مربعه مصنوعه من جلد السختيان كان قد وضعها
بجانب كرسيه: «هذه هي الطريقه التي افضلها تماما. لقد سمعت بلا شك عن تاج
الزمرد، اليس كذلك؟»

«انه واحد من اثمن ممتلكات الامبراطوريه العامه.»

«بالضبط.» ثم فتح الحقيبه وكانت تستقر داخلها في مساحه من المخمل الناعم
ذي اللون الوردي قطعه المجوهرات النادره التي حدثني عنها. واردف قالا:
«يحتوي التاج علي تسع وثلاثين زمرده ضخمه، اما النقوش الذهبيه فلا تقدر
بثمن. ان اقل تقدير لقيمه التاج يساوي ضعف المبلغ الذي طلبته منك. وانا
مستعد لترك التاج بحوزتك كضمانه.»

اخذت الحقيبه الثمينه في يدي ونظرت اليها ثم الي عميلي الشهير ببعض
الحيره.

فسالني قالا: «هل تشك في قيمته؟»

«لا اطلاقا، انا فقط اتسال ...»

«تتسال بشان مدي مناسبه تركه لديك. يمكنك ان تطمن حيال هذا الامر، لم
اكن لافكر في ذلك ان لم اكن علي اتم اليقين من انني ساتمكن من استرداده
خلال اربعه ايام. انه مجرد اجرا شكلي. هل الضمانه كافيه؟»

«تماما.»

«انت تفهم بالطبع يا سيد هولدر انني اعطيك دليلا قويا علي ثقتي بك
المبنيه علي كل ما سمعته عنك. انا اعتمد عليك ليس فقط في التكتم وفي
الامتناع عن اي قيل وقال في هذه المساله، وانما ايضا، وقبل كل شي، في
الحفاظ علي هذا التاج بكل الاحتياطات الممكنه؛ اذ انني لست بحاجه للقول  Milestone300  انه
اذا لحق اي ضرر به، فسينتج عن ذلك فضيحه عامه. ان اي ضرر سيصيبه سيكون علي
نفس القدر من خطوره فقدانه بالكامل؛ اذ انه لا توجد احجار زمرد في العالم
كله تضاهي هذه الاحجار، وسيكون من المستحيل استبدالها. علي ايه حال، ساتركه
معك وانا كلي ثقه بك، وساتي لتسلمه شخصيا صباح يوم الاثنين.»

عندما رايت ان عميلي كان يتعجل المغادره، لم اقل اي شي واستدعيت الصراف
وامرته بصرف خمسين الف جنيه استرليني. ومع ذلك، بعدما صرت وحدي مره اخري مع
هذه الحقيبه الثمينه الموضوعه علي الطاوله امامي، لم يسعني سوي التفكير
بشي من الخوف في المسوليه الهاله التي القتها هذه الحقيبه علي عاتقي.
فلم يكن هناك ادني شك انه اذا لحق اي ضرر بملكيه قوميه كهذه، فسيتسبب ذلك
في فضيحه مروعه. لقد ندمت بالفعل علي موافقتي علي تولي مسوليه هذا الامر.
ولكن كان الاوان قد فات لتغيير اي شي؛ لذا فقد اغلقت علي الحقيبه في
خزانتي الخاصه وعدت الي العمل مره اخري.

عندما حل المسا، شعرت انه سيكون من التهور ان اترك شيا ثمينا كهذا في
مكتبي واغادر. لقد سرقت خزانات مصرفيين اخرين من قبل، فلم ستكون خزانتي
استثنا؟ وان حدث ذلك، فلا يمكنني تخيل كم سيكون الوضع الذي ساجد نفسي فيه
رهيبا! لذا قررت انني خلال الايام القليله المقبله ساحمل الحقيبه معي داما
ذهابا وايابا حتي لا تغيب عن ناظري ابدا. وهكذا، استقللت عربه اجره وتوجهت
الي منزلي في ستريتام وانا احمل الكنز الثمين معي. لم اتنفس الصعدا الا
عندما صعدت الي الطابق العلوي بمنزلي، ووضعته في مكتب غرفه ملابسي واغلقته عليه.

والان يا سيد هولمز ساعطيك نبذه عن الافراد المقيمين في منزلي لانني
اريدك ان تكون ملما بالوضع جيدا. ينام ساسي وخادمي خارج المنزل، ويمكن
استثناهما من الشكوك تماما. لدي ثلاث خادمات يعملن عندي منذ عده سنوات
واثق بهن ثقه مطلقه. وهناك خادمه اخري تدعي لوسي بار تعمل عندي ولم يمر علي
وجودها سوي بضعه اشهر، ولكن  Milestone300  طباعها ممتازه وانا راض تماما عن عملها. انها
فتاه جميله للغايه، وقد جذبت الكثير من المعجبين الذين يحومون حول المنزل
بين الحين والاخر. هذا هو العيب الوحيد الذي وجدناه فيها، ولكننا نعتقد
انها فتاه جيده بكل المقاييس.

هذا فيما يخص الخدم. اما عالتي نفسها فهي عاله صغيره للغايه، حتي انني
لن استغرق الكثير من الوقت لوصفها. انا ارمل ولدي ابن وحيد، ارثر. انه يمثل
خيبه امل بالنسبه الي، يا سيد هولمز — خيبه امل كبيره. وليس لدي ادني شك في
انني المسول عن ذلك. يقول لي الناس انني افسدته، وهو ما قد فعلته علي
الارجح. فعندما توفيت زوجتي العزيزه، شعرت انني يجب ان اوجه كل حبي اليه.
فلم استطع تحمل ريه الابتسامه تتلاشي ولو للحظه من وجهه. ولم ارفض له طلبا
ابدا. ربما كان من الافضل لكلينا لو كنت اكثر حزما، ولكنني كنت اقصد خيرا.

كنت اعتزم بطبيعه الحال ان يخلفني في عملي، ولكنه لم يكن يميل الي العمل.
لقد كان جامحا وصعب المراس، ولكي اكون صريحا، لم استطع الوثوق به في
التعامل مع مبالغ كبيره من المال. عندما كان صغيرا، صار عضوا في ناد
ارستقراطي، ولتمتعه باسلوب ساحر، سرعان ما اصبح صديقا مقربا لعدد من الرجال
الاثريا المبذرين. تعلم ان يلعب القمار بكثره وان يهدر المال علي سباقات
الخيل، حتي انه كان ياتيني مرارا وتكرارا متوسلا ان اعطيه سلفه من مخصصاته
الماليه حتي يسدد ديونه التي تعهد بشرفه ان يسددها. حاول اكثر من مره
الابتعاد عن اصدقا السو الذين كان يرافقهم، ولكن في كل مره كان تاثير
صديقه السير جورج بيرنويل كافيا لان يعود الي رفقتهم مره اخري.

وقطعا لم يكن من الغريب بالنسبه الي ان يكون لرجل كالسير جورج بيرنويل
تاثير كهذا علي ارثر؛ فقد كان يحضره الي منزلي باستمرار، وكنت اجد انني
بالكاد استطيع مقاومه اسلوبه الساحر. انه يكبر ارثر، وهو رجل محنك بكل معني
الكلمه، سافر الي اماكن عديده واكتسب خبرات كبيره، وهو متحدث بارع، وشخص
يتمتع  Milestone300  بجمال شخصي هال. ومع ذلك، عندما افكر فيه بحياديه بعيدا عن حضوره
الساحر، اقتنع من حديثه الساخر ومن النظره التي لمحتها في عينيه انه شخص لا
يمكن الوثوق به اطلاقا. هذا هو رايي الذي توافقني عليه ماري الصغيره، والتي
تتمتع بالنظره التحليليه الثاقبه لشخصيات البشر التي تميز النسا.

والان انها هي الوحيده المتبقيه لاتحدث عنها. انها ابنه اخي، ولكنني
توليت رعايتها عندما مات اخي قبل خمس سنوات وتركها وحيده في العالم، ومنذ
ذلك الحين اعتبرها ابنتي. انها شعاع ضو يشرق في منزلي؛ فهي لطيفه ومحبه
وجميله، ومديره ومدبره منزل راعه، وفي الوقت نفسه رقيقه وحنونه وهاده كما
يجب ان تكون المراه. انها ساعدي الايمن، لا اعرف ما الذي كنت سافعله
بدونها. لم تعارضني قط سوي في امر واحد؛ فقد طلب ابني الزواج منها مرتين،
فهو يحبها بشده، ولكنها رفضت طلبه في المرتين. اعتقد انه ان كان يمكن لاي
شخص ان يعيده الي طريق الصواب، فستكون هي، وان زواجه منها كان من الممكن ان
يغير حياته باكملها، ولكن للاسف! لقد فات الاوان، فات الاوان الي الابد!

والان يا سيد هولمز انت تعرف من يعيشون تحت سقف منزلي، وساواصل سرد قصتي
الباسه.

عندما كنا نحتسي القهوه في غرفه الجلوس تلك الليله بعد العشا، اخبرت
ارثر وماري بما حدث وبالكنز الثمين الموجود في منزلنا، ولكن الشي الوحيد
الذي لم اقله كان هو اسم عميلي. لوسي بار، التي كانت قد احضرت القهوه، كانت
قد غادرت الغرفه بالفعل قبل ان اخبرهما بهذا؛ انا متاكد من ذلك، ولكن لا
يمكنني الجزم ان الباب كان مغلقا. ماري وارثر كانا مهتمين بالامر، وكانا
يرغبان في ريه التاج الشهير، ولكنني اعتقدت انه من الافضل الا اعبث به.

سالني ارثر: «اين وضعته؟»

«في مكتبي الخاص.»

فقال: «حسنا، ادعو الرب الا يجري السطو علي المنزل اثنا الليل.»

رددت قالا: «انه محكم الغلق.»

«اوه، يمكن لاي مفتاح قديم ان يفتح قفل هذا المكتب. عندما كنت صغيرا
فتحته بنفسي بمفتاح خزانه غرفه التخزين.»

 Milestone300  عاده ما كان يتكلم باسلوب جامح؛ لذا لم اعر انتباها الي ما قاله. ومع
ذلك، فقد تبعني الي غرفتي في تلك الليله ووجهه شديد العبوس.

قال وهو ينظر الي الارض: «انظر، يا ابي، هل يمكنك ان تعطيني ماتي جنيه
استرليني؟»

اجبته بحده: «لا، لا يمكنني! لقد كنت شديد الكرم معك حتي الان فيما يتعلق
بالامور الماليه.»

فقال: «لقد كنت شديد اللطف، ولكني لا بد ان احصل علي هذا المبلغ، والا
فلن اتمكن من الظهور ابدا داخل النادي مره اخري.»

صحت قالا: «وهذا شي جيد للغايه!»

«اجل، ولكنك لن تجعلني اتركه وانا مهان. لا يمكنني تحمل العار. لا بد ان
احصل علي المبلغ بطريقه ما، وان لم تسمح لي بالحصول عليه، فلا بد ان اجرب
طرقا اخري.»

كنت استشيط غضبا؛ اذ انها كانت المره الثالثه خلال الشهر التي يطلب فيها مالا.

صحت قالا: «لن تحصل مني علي بنس واحد!» فانحني وغادر الغرفه دون ان يقول
كلمه اخري.

عندما غادر، فتحت مكتبي وتاكدت ان كنزي كان امنا ثم اعدته واغلقت مكتبي
مره اخري. بعد ذلك بدات اتجول في المنزل لاتاكد من ان كل شي كان امنا —
وهي مهمه عاده ما اتركها لماري، ولكنني فكرت انه من الجيد ان اديها بنفسي
في تلك الليله. وبينما كنت انزل علي الدرج، رايت ماري تقف عند النافذه
الجانبيه للردهه، ولكنها اغلقتها واوصدتها عندما اقتربت منها.

قالت وهي تبدو منزعجه بعض الشي، حسبما اعتقدت: «اخبرني يا ابي، هل اذنت
للوسي الخادمه ان تخرج الليله؟»

«بالطبع لا.»

«لقد دخلت للتو من الباب الخلفي. ليس لدي ادني شك انها خرجت فقط الي
البوابه الجانبيه لتري شخصا ما، ولكني اعتقد انه تصرف خطر ولا بد من
ايقافه.»

«لا بد ان تتحدثي اليها في الصباح، او ساتحدث انا معها ان كنت تفضلين
ذلك. هل انت متاكده من ان كل شي موصد؟»

«متاكده تماما يا ابي.»

«تصبحين علي خير اذن.» قبلتها وصعدت الي غرفه نومي مره اخري وسرعان ما
استغرقت في النوم.

 Milestone300  انني احاول ان اخبرك بكل شي قد يكون له اي علاقه بالقضيه يا سيد هولمز،
ولكني ارجوك ان تستوقفني عند اي نقطه لا اوضحها وتسالني فيها.»

رد هولمز قالا: «علي العكس، كلامك واضح بنحو فريد.»

«لقد وصلت الي نقطه في قصتي اود ان اكون واضحا فيها بهذا النحو علي وجه
الخصوص. انا لا انام بعمق عاده، كما جعل القلق نومي، بلا شك، اقل عمقا مما
هو عليه في المعتاد. لذا، في حوالي الساعه الثانيه صباحا، استيقظت علي صوت
في المنزل. ولكنه توقف قبل ان استيقظ تماما، الا انه ترك اثرا كما لو ان
احدي النوافذ قد اغلقت بخفه في مكان ما. رقدت انصت بدقه. فجاه، لفزعي، كان
هناك صوت واضح لوقع اقدام تتحرك بهدو في الغرفه المجاوره. نزلت من السرير
وقلبي يدق خوفا، واختلست النظر عند زاويه باب غرفه ملابسي.

صرخت قالا: «ارثر! ايها الشرير! ايها اللص! كيف تجر علي لمس التاج؟»

كان مصباح الغاز نصف مضا، كما تركته، وكان ابني التعيس الذي كان يرتدي
فقط قميصا وسروالا، يقف بجانب الضو وهو يمسك التاج في يديه. كان يبدو انه
يحاول انتزاع شي منه، او انه كان يثنيه بكل قوته. وعندما سمع صراخي، اسقطه
من قبضته واستدار نحوي بوجه شديد الشحوب. التقطته من الارض وفحصته، ووجدت
ان احد الاركان الذهبيه، بزمرداته الثلاث، كان مفقودا.

صرخت وانا في قمه الغضب: «ايها الحقير! لقد دمرته! لقد شوهت سمعتي الي
الابد! اين الجواهر التي سرقتها؟»

صاح قالا: «سرقتها!»

صرخت وانا امسك بكتفيه واهزهما: «اجل، انك لص!»

رد قالا: «ليس هناك اي احجار مفقوده. لا يمكن ان يكون هناك اي شي
مفقود.»

«توجد ثلاث زمردات مفقوده، وانت تعلم اين هي. هل لا بد ان انعتك بالكاذب
الي جانب كونك لصا؟ الم ارك وانت تحاول انتزاع قطعه اخري؟»

فقال: «لقد اهنتني بما يكفي، لن اتحمل هذا الوضع بعد الان. لن اقول اي
شي عن هذا الامر بما انك اخترت ان تهينني. ساغادر منزلك في الصباح وساشق
  Milestone300  طريقي وحدي.»

صرخت بجنون ممزوج بالحزن والغضب قالا: «ستغادره بصحبه الشرطه! ساطلب
التحقيق في هذا الامر حتي اصل الي منتهاه.»

قال بانفعال لم اكن اظن انه جز من طبيعته: «لن تعرف اي شي مني. ان
اخترت ان تتصل بالشرطه، فلتفعل، ولتدعهم يكتشفون ما يمكنهم اكتشافه.»

بحلول هذا الوقت كان المنزل كله قد استيقظ؛ اذ انني كنت قد رفعت صوتي
اثنا غضبي. ماري كانت هي اول من سارع الي غرفتي، وعند ريه التاج ووجه
ارثر، فهمت المساله كلها وصرخت ثم سقطت علي الارض مغشيا عليها. ارسلت
الخادمه لتحضر الشرطه ووضعت مساله التحقيق في ايديهم علي الفور. عندما دخل
المفتش والشرطي المنزل، سالني ارثر الذي كان يقف عابسا وهو عاقد ذراعيه،
عما ان كنت انوي توجيه الاتهام بالسرقه اليه. اجبت انه لم يعد امرا خاصا،
وانه اصبح عاما لان التاج المدمر ملكيه قوميه. كنت مصمما علي ان يتخذ
القانون مجراه في كل شي.

قال ارثر: «علي الاقل، لن تجعلهم يلقون القبض علي في الحال. سيكون من
مصلحتك ومصلحتي ان اغادر المنزل لخمس دقاق.»

فاجبته قالا: «تغادر المنزل كي تهرب، او ربما كي تخفي ما سرقته.» ولكن
عندذ، وبعد ان ادركت الموقف المخيف الذي وضعت فيه، توسلت اليه ان يتذكر ان
ليست سمعتي فقط، بل سمعه من هو اعظم مني بكثير، كانت معرضه للخطر، وانه
يهدد باثاره فضيحه من شانها ان تهز الامه باكملها. انه يمكن ان يتجنب كل
ذلك فقط ان اخبرني بما فعله بالاحجار الثلاثه المفقوده.

وقلت له: «يمكنك ان تواجه الامر كذلك؛ فقد قبض عليك متلبسا، ولا يمكن لاي
اعتراف ان يجعل ذنبك اكثر بشاعه. فقط ان اصلحت الوضع بما هو في وسعك، وهو
ان تخبرنا عن مكان الاحجار، فسانسي الامر برمته واغفره لك.»

«احتفظ بمغفرتك لمن يطلبها.» هكذا اجاب وهو يبتعد عني بابتسامه ساخره.
لقد رايت انه شديد القسوه بحيث لن يثر فيه شي مما اقول. لم يكن هناك سوي
طريقه واحده للتعامل معه. دعوت المفتش وسلمته اليه. فتش  Milestone300  علي الفور، وليس هو
شخصيا فقط، بل غرفته وكل جز من المنزل من الممكن ان يكون قد خبا الجواهر
فيه، ولكن لم يعثر علي اي اثر لها، ورفض الشاب الباس ان ينبس ببنت شفه علي
الرغم من كل محاولات اقناعنا وتهديدنا. لقد نقل هذا الصباح الي السجن، وبعد
ان اتممت كافه الاجراات الرسميه للشرطه، هرعت اليك لاتوسل اليك ان تستخدم
كل مهاراتك في كشف المساله. لقد اعترفت الشرطه بوضوح انهم لا يستطيعون تبين
اي شي في القضيه في الوقت الحالي. يمكنك ان تطلب ما تشا من المال وفق ما
تراه ضروريا. لقد عرضت بالفعل مكافاه قدرها الف جنيه استرليني. يا الهي،
ماذا افعل؟! لقد فقدت سمعتي والاحجار الكريمه وابني في ليله واحده. اوه،
ماذا افعل؟!»

وضع يديه علي جانبي راسه واخذ يهز نفسه الي الامام والخلف، مهمهما كطفل
جعله حزنه عاجزا عن الكلام.

جلس شيرلوك هولمز صامتا لبضع دقاق وحاجباه معقودان وعيناه مثبتتان علي النار.

ثم ساله قالا: «هل تستقبل الكثير من الزوار في منزلك؟»

«لا يزورني احد سوي شريكي واسرته واحد اصدقا ارثر بين الحين والاخر.
زارنا السير جورج بيرنويل عده مرات في الاونه الاخيره. لم يزرنا اي احد اخر
حسبما اعتقد.»

«هل تخرج وتختلط بالناس كثيرا؟»

«ارثر هو من يفعل ذلك. اما انا وماري فنبقي في المنزل، ولا يهتم اي منا
بالخروج.»

«هذا امر غير عادي لشابه صغيره.»

«انها ذات طبيعه هاده. كما انها ليست صغيره السن جدا، انها تبلغ من
العمر اربعه وعشرين عاما.»

«يبدو مما قلته ان هذه المساله كانت صادمه لها ايضا.»

«كانت رهيبه! لقد اثرت فيها حتي اكثر مني.»

«لا يشك اي منكما في ان ابنك هو المذنب، اليس كذلك؟»

«كيف يمكن ان نشك في ذلك وانا رايته بعيني وهو يحمل التاج في يده؟»

«بالكاد اعتبر ذلك دليلا قاطعا. هل لحقت بباقي التاج اي اضرار؟»

«اجل، لقد كان مثنيا.»

«الا تعتقد اذن انه كان يحاول اصلاحه؟»

«ليباركك الرب! انك تفعل كل ما في وسعك  Milestone300  من اجله ومن اجلي، ولكنها مهمه
ثقيله. ما الذي كان يفعله هناك من الاساس؟ وان كانت نواياه بريه، لم لم
يفصح عنها؟»

«بالضبط! وان كان مذنبا، لم لم يخترع اي كذبه؟ يبدو لي ان صمته يوحي
بالامرين. هناك العديد من النقاط الغريبه التي تخص هذه القضيه. ماذا كان
راي الشرطه في الضوضا التي ايقظتك من نومك؟»

«لقد اعتبروا انها قد تكون بسبب اغلاق ارثر لباب غرفه نومه.»

«يا لها من قصه محتمله! كما لو ان من يرتكب جريمه سيغلق بابه بقوه توقظ
منزلا باكمله! ما الذي قالوه اذن عن اختفا هذه الجواهر؟»

«انهم ما زالوا يفحصون الالواح الخشبيه ويفتشون الاثاث علي امل العثور
عليها.»

«هل فكروا في البحث خارج المنزل؟»

«اجل، لقد عملوا بجهد استثناي. لقد فتشت الحديقه باكملها بالفعل تفتيشا
دقيقا.»

قال هولمز: «حسنا، يا سيدي العزيز، اليس من الواضح لك الان ان هذه
المساله اعمق بكثير مما كنت انت او الشرطه تظنون؟ لقد بدت لك انها قضيه
بسيطه، ولكنها تبدو لي شديده التعقيد. فكر في تفاصيل نظريتك. انك تفترض ان
ابنك قام من سريره، وفي مخاطره كبيره، توجه الي غرفه ملابسك وفتح مكتبك
واخذ تاجك وكسر بقوه يديه فقط جزا صغيرا منه وذهب الي مكان اخر واخفي فيه
ثلاث جواهر من اصل تسع وثلاثين، بمهاره تجعل من المستحيل لاحد ان يعثر
عليها، ثم عاد بالست والثلاثين الاخري الي الغرفه التي عرض فيها نفسه للخطر
الهال بان يجري اكتشافه! وانا اسالك الان: هل تري ان هذه النظريه مقبوله؟»

صاح هولدر بايماه ياس قالا: «ولكن ما البدال الاخري؟ لو كانت دوافعه
بريه، فلم لا يوضحها؟»

فاجاب هولمز: «مهمتنا هي اكتشاف ذلك، والان، اذا سمحت يا سيد هولدر،
سنتوجه الي ستريتام معا ونخصص ساعه لالقا نظره ادق علي التفاصيل.»

اصر صديقي علي ان ارافقهما في رحلتهما الاستكشافيه، وهو ما كنت اتوق اليه
بما يكفي؛ لان القصه التي استمعنا اليها كانت قد اثارت فضولي وتعاطفي
الشديدين. اعترف ان تورط ابن المصرفي في  Milestone300  القضيه بدا واضحا لي كما كان
بالنسبه الي والده الباس، وعلي الرغم من ذلك، فقد كنت اثق ثقه شديده في
حصافه هولمز جعلتني اشعر انه لا بد ان يكون هناك بعض الاسباب التي تدعو الي
الامل ما دام لم يرضه التفسير المجمع عليه. بالكاد تحدث طوال الطريق الي
الضاحيه الجنوبيه، ولكنه جلس واضعا ذقنه علي صدره وقبعته تغطي عينيه وكان
غارقا في التفكير. بدا ان بصيص الامل الصغير الذي منح لعميلنا قد دب فيه
الروح حتي انه دخل في حوار عابر معي حول شون عمله. قادتنا رحله قصيره
بالقطار ورحله سير اقصر الي فيربانك؛ المنزل المتواضع للمصرفي العظيم.

كان فيربانك منزلا مربع الشكل ذا حجم جيد، مبنيا بالحجر الابيض، ويبعد عن
الطريق قليلا. وامام بوابتي مدخله الحديديتين الكبيرتين، يمتد طريق مزدوج
مخصص للعربات له مرج مغطي بالثلوج. وعلي اليمين توجد اجمه صغيره تدي الي
ممر ضيق بين سياجين انيقين يمتد من الطريق الي باب المطبخ، ويشكل مدخل
الباعين. وعلي اليسار امتد ممر يدي الي الاصطبل، ولكنه لم يكن ضمن اطار
الارض الخاصه بالمنزل، بل كان جزا من الطريق العام ولكنه لم يكن يستخدم
كثيرا. تركنا هولمز واقفين عند الباب ومشي ببط حول المنزل باكمله، بطول
مقدمه المنزل وممر الباعين، وكذا حول الحديقه بالخلف الي الممر المدي
للاصطبل. تاخر هولمز كثيرا حتي انني دخلت انا والسيد هولدر غرفه الطعام
وانتظرنا بجانب المدفاه حتي يعود. كنا لا نزال نجلس هناك في صمت عندما فتح
الباب ودخلت شابه صغيره. كانت اطول من المتوسط، ممشوقه القوام وعيناها
سوداوان وشعرها اسود، وقد بدوا اكثر سوادا نتيجه الشحوب التام لبشرتها. لا
اعتقد انني رايت مثل هذا الشحوب القاتل في وجه امراه من قبل. كانت شفتاها
ايضا شاحبتين، وعيناها محتقنتين بسبب البكا. وعندما انسلت بهدو الي
الغرفه، ادهشني شعورها بالحزن الشديد الذي يفوق الحزن الذي ابداه السيد
هولدر في الصباح، كما كان الحزن لافتا للنظر فيها اكثر لان من الواضح انها
كانت امراه قويه الشخصيه وتتمتع بقدره  Milestone300  هاله علي ضبط النفس. لم تعر وجودي
انتباها وتوجهت مباشره الي عمها، ومررت يدها علي راسه وربتت عليه بلطف انثوي.

سالته قاله: «لقد امرت بالافراج عن ارثر، اليس كذلك يا ابي؟»

«لا، لا، يا عزيزتي، لا بد من استقصا الامر بدقه.»

«ولكنني واثقه انه بري، انت تعلم ان احساس المراه لا يخط. اعلم انه لم
يرتكب جرما وانك ستندم علي تصرفك بمثل هذه القسوه.»

«ان كان بريا، لم لم يتحدث اذن؟»

«من يدري؟ ربما لانه كان غاضبا بشده منك لشكك فيه.»

«كيف يمكنني الا اشك فيه وقد رايته بالفعل وهو يحمل التاج في يده؟»

«اوه، ولكنه امسك به ليلقي نظره عليه فحسب. اوه، صدقني ارجوك انا متاكده
انه بري. اوقف البحث في القضيه وانه الامر. انه لامر مروع تصور عزيزنا
ارثر وهو في السجن!»

«لن ادع ابدا الامر يمر حتي يعثر علي الاحجار الثمينه، لن ادعه يمر ابدا
يا ماري! ان عاطفتك نحو ارثر تعميك عن العواقب الرهيبه للامر علي. وبدلا من
التكتم علي الامر، احضرت سيدا من لندن ليستقصي الامر بدقه اكبر.»

سالته وهي تستدير نحوي: «هذا السيد؟»

«لا، صديقه. لقد طلب منا ان نتركه وحده، انه في ممر الاصطبل الان.»

رفعت حاجبيها الاسودين قاله: «ممر الاصطبل؟ ما الذي يامل في ايجاده
هناك؟ اوه! اعتقد انه هو هذا الشخص. انا واثقه يا سيدي انك ستنجح في اثبات
ان ابن عمي ارثر بري من هذه الجريمه، وهو ما اثق فيه تماما.»

قال هولمز وهو يعود الي ممسحه الارجل لينفض الثلوج عن حذاه: «اشاركك
الراي تماما، واثق في اننا، بمساعدتك، سنثبت ذلك. اعتقد انني اتشرف بمخاطبه
الانسه ماري هولدر. هل يمكنني ان اطرح عليك سالا او اثنين؟»

«تفضل ارجوك يا سيدي، ما دام ذلك قد يساعد في تفسير هذه المساله
الرهيبه.»

«هل سمعت اي شي ليله امس؟»

«لم اسمع اي شي حتي بدا عمي في الكلام بصوت عال. هذا ما سمعته واسرعت
اليه لاري ما الامر.»

«لقد اغلقت النوافذ والابواب في  Milestone300  الليله السابقه، هل اوصدت كل النوافذ؟»

«اجل.»

«هل كانت كلها موصده هذا الصباح؟»

«اجل.»

«لديك خادمه لها حبيب، اليس كذلك؟ اعتقد انك قد اشرت لعمك ليله امس انها
كانت بالخارج لريته، اليس هذا صحيحا؟»

«بلي، وهي الفتاه التي كانت تخدمنا في غرفه الجلوس والتي ربما تكون قد
سمعت كلام عمي عن التاج.»

«حسنا، تستنتجين انها ربما تكون قد خرجت لتخبر حبيبها، وان كليهما ربما
يكونان قد خططا للسرقه.»

صاح المصرفي بنفاد صبر قالا: «ولكن ما فاده كل هذه النظريات الغامضه في
حين انني قد اخبرتك بانني رايت ارثر وهو يحمل التاج في يده؟»

«انتظر قليلا يا سيد هولدر، لا بد ان نعود لتلك النقطه. فيما يخص هذه
الفتاه يا انسه هولدر، لقد رايتها وهي تعود من باب المطبخ كما اظن، اليس كذلك؟»

«بلي، عندما ذهبت لاتاكد ان كان الباب موصدا ام لا، رايتها وهي تتسلل
عاده منه. ورايت الرجل ايضا في الظلام.»

«هل تعرفينه؟»

«اوه، اجل! انه باع الخضراوات الذي يجلب الخضراوات لنا. اسمه فرانسيس
بروسبر.»

«هل كان يقف الي يسار الباب؟ بعباره اخري، هل كان يقف بعيدا في الممر
لدرجه لا تمكنه من الوصول الي الباب؟»

«اجل.»

«وهو رجل ذو ساق خشبيه، اليس كذلك؟»

نما تعبير يشبه الخوف في عيني الشابه السوداوين المعبرتين وقالت: «يا
الهي! انك مثل الساحر! كيف تسني لك معرفه ذلك؟» ابتسمت، ولكن في المقابل لم
ترتسم اي ابتسامه علي وجه هولمز الرفيع المتحفز.

قال هولمز: «ارجو ان اصعد الي الطابق العلوي الان. وقد احتاج الي تفقد
خارج المنزل مره اخري. افضل ان القي نظره علي النوافذ السفليه قبل ان اصعد.»

مشي بسرعه من نافذه الي الاخري، ولم يتوقف سوي عند النافذه الكبيره
الموجوده في الردهه، والتي تطل علي ممر الاصطبل. فتحها وفحص حافتها فحصا
دقيقا بعدسته المكبره الضخمه. وقال اخيرا: «ساصعد الان الي الطابق العلوي.»

كانت غرفه الملابس الخاصه بالمصرفي صغيره ذات اثاث بسيط، بها سجاده
رماديه ومكتب كبير ومراه طويله. اتجه هولمز الي المكتب  Milestone300  اولا وفحص القفل بدقه.

«اي مفتاح كان يستخدم لفتحه؟»

«المفتاح الذي اشار اليه ابني، مفتاح خزانه غرفه التخزين.»

«هل هو لديك هنا؟»

«انه هناك علي التسريحه.»

اخذه شيرلوك هولمز وفتح المكتب.

ثم قال: «انه قفل لا يحدث صوتا، لا عجب انه لم يوقظك. تحتوي هذه الحقيبه،
كما اظن، علي التاج. لا بد ان نلقي نظره عليه.» فتح هولمز الحقيبه واخذ
التاج ووضعه علي الطاوله. كان عملا فنيا راعا، وكانت الاحجار السته
والثلاثون هي اروع ما رايت علي الاطلاق. عند احد جانبي التاج كانت توجد
حافه مكسوره انتزع منها جز يحمل ثلاثه احجار كريمه.

قال هولمز: «الان يا سيد هولدر، هذا هو الجز المقابل للجز الذي فقد
للاسف الشديد. هل لي ان اطلب منك ان تكسره؟»

تراجع المصرفي في رعب وقال: «لا يمكنني حتي ان اجر علي المحاوله.»

«اذن سافعل انا ذلك.» فجاه، حاول هولمز بكل قوته ان يكسره، ولكن بلا
جدوي. فقال: «اظن انه يتحرك قليلا، ولكن علي الرغم من انني اتمتع باصابع
قويه بنحو استثناي، فساحتاج الي وقت طويل جدا لاكسره. لا يمكن لرجل عادي
ان يكسره. والان ما الذي تظن انه سيحدث اذا كسرته يا سيد هولدر؟ ستصدر ضجه
تضاهي الضجه التي تصدر من اطلاق طلقه مسدس. فهل تريد ان تقنعني بان كل ذلك
قد حدث علي بعد بضع ياردات من سريرك ولم تسمع شيا؟»

«لا ادري ماذا اقول. كل شي غامض بالنسبه الي.»

«ولكن ربما قد يتضح لك الامر كلما تقدمنا في التحقيق. ما رايك يا انسه
هولدر؟»

«اعترف انني ما زالت حاره مثل عمي تماما.»

«لم يكن ابنك يرتدي حذا او شبشبا عندما رايته، اليس كذلك؟»

«لم يكن يرتدي سوي سروال وقميص.»

«شكرا لك. لقد حظينا بتوفيق استثناي خلال هذا التحقيق بلا شك، وسنكون
نحن المذنبين ان لم ننجح في تفسير هذه المساله. بعد اذنك يا سيد هولدر،
ساواصل الان تحقيقاتي بالخارج.»

ذهب وحده بنا علي طلبه؛ اذ انه اوضح ان اي اثار اقدام اضافيه قد  Milestone300  تجعل
مهمته اكثر صعوبه. ظل يعمل لمده ساعه او اكثر، ثم عاد اخيرا وحذاه مغطي
بالثلوج وملامح وجهه غامضه كالعاده.

وقال: «اعتقد انني رايت الان كل ما يمكن ريته يا سيد هولدر. سيمكنني
خدمتك بنحو افضل اذا عدت الي منزلي.»

«ولكن الاحجار الكريمه يا سيد هولمز، اين هي؟»

«لا اعرف.»

فرك المصرفي يديه وصاح قالا: «لن اراها مره اخري! وماذا عن ابني؟ لقد
اعطيتني املا.»

«رايي لم يتغير باي حال من الاحوال.»

«اذن، فبحق الرب، ما حقيقه العمل الشيطاني الذي حدث في منزلي ليله امس؟»

«اذا زرتني في منزلي بشارع بيكر صباح الغد ما بين الساعه التاسعه والساعه
العاشره، فساكون علي استعداد لبذل قصاري جهدي لتفسير المساله لك. كما فهمت،
انك تعطيني تفويضا كاملا بالتصرف نيابه عنك شريطه استعاده الجواهر، وانك لا
تضع حدا للمبلغ الذي قد اطلبه، اليس كذلك؟»

«ساقدم ثروتي كلها لاستعاده الجواهر.»

«جيد جدا، سابحث في الامر خلال هذا الوقت. الي اللقا. من الممكن ان
احتاج الي ان اتي الي هنا مره اخري قبل المسا.»

كان من الواضح لي ان رفيقي قد حسم امر القضيه، ولكن الاستنتاجات التي وصل
اليها كانت اكثر غموضا مما يمكنني تخيله. حاولت العديد من المرات اثنا
رحله عودتنا الي المنزل ان اعرف منه اي معلومات عن الامر، ولكنه كان يراوغ
داما ويتحدث في موضوع اخر حتي يست من المحاوله في النهايه. لم تكن الساعه
قد بلغت الثالثه بعد عندما وصلنا الي المنزل. سارع هولمز الي غرفته ثم خرج
مره اخري بعد بضع دقاق وهو يرتدي ملابس متسكع وضيع. كانت ياقته مرفوعه
وكان يرتدي معطفا لامعا رثا ورابطه عنق حمرا وحذا باليا ذا رقبه عاليه؛
وهو ما كان تمثيلا مثاليا لهذه الطبقه.

قال وهو يلقي نظره سريعه علي نفسه في المراه الموضوعه فوق المدفاه:
«اعتقد ان هذا كاف. كنت اتمني ان ترافقني يا واطسون، ولكنني اخشي ان ذلك لن
يكون مناسبا. قد اكون علي الطريق الصحيح في هذه المساله او اسعي ورا سراب،
  Milestone300  ولكنني ساعرف قريبا هل هو هذا ام ذاك. اتمني ان اعود خلال بضع ساعات.» قطع
شريحه من قطعه اللحم الموضوعه علي المنضده الجانبيه، ووضعها بين قطعتين من
الخبز ودفع بهذه الوجبه البسيطه في جيبه وانطلق في رحلته الاستكشافيه.

كنت قد انتهيت للتو من تناول الشاي عندما عاد، ومن الواضح انه كان في
حاله معنويه ممتازه؛ اذ انه كان يمسك بحذا قديم ذي جوانب مطاطيه ويارجحه.
رماه في احد الاركان ثم صب لنفسه كوبا من الشاي.

وقال: «كنت امر من هنا، ففكرت في القيام بزياره سريعه. ساذهب علي الفور.»

«الي اين؟»

«اوه، الي الجانب الاخر من ويست اند. قد يستغرق الامر بعض الوقت قبل ان
اعود، لا تنتظرني في حال تاخرت.»

«كيف تسير الامور؟»

«اوه، لا هي بالجيده ولا بالسيه. لكن ليس لدي ما اشكو منه. لقد ذهبت الي
ستريتام منذ ان رايتك اخر مره، ولكنني لم ازر منزل هولدر. انها قضيه صغيره
لطيفه للغايه، ولم اكن لافوتها باي ثمن. ومع ذلك، يجب الا اجلس هنا واثرثر
معك، بل لا بد ان اتخلص من هذه الملابس المشينه وان اعود لهيتي البالغه
الاحترام.»

كنت استطيع ان اري من خلال اسلوبه انه كان لديه اسباب قويه تجعله يشعر
بالرضا اكثر مما كانت توحي به كلماته وحدها. كانت عيناه تلمعان، حتي خداه
الشاحبان كانا متوردين قليلا. سارع الي الطابق العلوي، وبعد دقاق قليله
سمعت صوت باب الردهه يغلق بقوه، وهو ما اخبرني انه قد خرج مره اخري ليستكمل
مطاردته التي تناسب طبيعته تماما.

انتظرت حتي منتصف الليل، ولكن لم يكن هناك اي علامه علي عودته؛ لذا ذهبت
الي غرفتي. لم يكن غريبا ان يظل خارج المنزل لايام وليال متتاليه عندما
يسعي لكشف خبايا مساله ما؛ لذا لم يكن تاخره مفاجا لي. لا اعرف في اي ساعه
عاد، ولكن عندما نزلت لتناول الافطار في الصباح، كان موجودا وكان يحمل
فنجان قهوه في يد والصحيفه في اليد الاخري، وكان يبدو منتعشا وانيقا جدا.

وقال: «لا تاخذني  Milestone300  في انني قد بدات بدونك يا واطسون، ولكنك تتذكر ان
عميلنا لديه موعد مبكر هذا الصباح.»

«يا الهي! لقد تجاوزت التاسعه الان. لن اتفاجا ان كان هذا هو. اعتقد انني
سمعت صوت جرس.»

كان صديقنا المصرفي بالفعل. صدمت بالتغيير الذي قد حل به؛ فوجهه الذي كان
عريضا وضخما بطبيعته، صار الان منكمشا ومنهارا، بينما بدا لي ان شعره قد
ظهر عليه علي الاقل بعض الشيب. دخل بوهن وخمول كانا حتي اشد ايلاما من
العنف الذي ابداه في صباح اليوم السابق، وارتمي ببط شديد علي الكرسي ذي
الذراعين الذي دفعته الي الامام ليجلس عليه.

وقال: «لا ادري ما الذي فعلته لاتعرض لبلا شديد كهذا. فقط قبل يومين كنت
رجلا سعيدا ناجحا لا يثقل كاهلي شي. اما الان فقد صرت اواجه عهدا موحشا
وشانا. تصيبني الاحزان الواحد تلو الاخر. لقد تركتني ابنه اخي، ماري.»

«تركتك؟»

«اجل، كان سريرها وغرفتها فارغين هذا الصباح ووجدت رساله لي علي طاوله
الردهه. كنت قد قلت لها الليله الماضيه بحزن وليس بغضب، انها لو كانت قد
وافقت علي الزواج من ابني، فلربما كان حاله قد انصلح. ربما كان من الرعونه
ان اقول هذا. وهي تشير الي تلك النقطه في رسالتها:

عمي العزيز

اشعر انني قد تسببت لك في مشكله، وانني ان كنت قد تصرفت بنحو مختلف،
فربما لم تكن لتقع هذه الماساه الرهيبه علي الاطلاق؛ ومن ثم لا يمكنني ان
اشعر بالسعاده مره اخري في منزلك، واعتقد انني لا بد ان اتركك الي الابد.
لا تقلق بشان مستقبلي؛ فانا اعرف ماذا افعل، وقبل كل شي، لا تبحث عني لان
ذلك سيكون جهدا بلا جدوي وسيذيني. في الحياه او الموت، ساظل داما ابنتك
المحبه.

ماري

ما الذي يمكن ان تعنيه بهذه الرساله يا سيد هولمز؟ هل تعتقد انها تشير
الي انها تنوي الانتحار؟»

«لا، لا، لا يوجد شي من هذا القبيل. ربما يكون هذا هو افضل حل ممكن. انا
واثق يا سيد هولدر انك تقترب من نهايه مشاكلك.»

«  Milestone300  ها! هل تظن ذلك؟ لقد سمعت شيا، يا سيد هولمز؛ لقد عرفت شيا! اين
الاحجار الكريمه؟»

«لا اظن ان الف جنيه استرليني لكل حجر كريم مبلغ كبير في رايك، اليس كذلك؟»

«انا مستعد لدفع عشره الاف.»

«لن يكون ذلك ضروريا، ثلاثه الاف استرليني تكفي. واعتقد انه سيكون هناك
مكافاه صغيره، هل دفتر شيكاتك معك؟ اليك قلما. من الافضل ان نزيد المبلغ
الي اربعه الاف استرليني.»

كتب المصرفي الشيك المطلوب بوجه مذهول. توجه هولمز الي مكتبه واخرج قطعه
مثلثيه صغيره من الذهب وفيها ثلاثه احجار كريمه والقاها علي الطاوله.

التقطها عميلنا بصرخه فرح.

شهق قالا: «انها لديك! انا بامان! انا بامان!»

كان رد فعله الفرح بنفس شده الحزن الذي كان عليه، وضم جواهره المسترده
الي صدره.

قال هولمز بشي من الصرامه: «انك مدين بشي اخر يا سيد هولدر.»

«مدين؟!» التقط القلم واردف قالا: «حدد المبلغ وسادفعه.»

«لا، انك لست مدينا لي. انت مدين باعتذار متواضع لذلك الشاب النبيل،
ابنك، الذي تصرف في هذه المساله علي نحو لو تصرف ابني مثله، ان قدر ان يكون
لي ابن يوما، لكان مدعاه لفخري.»

«اذن لم يكن ارثر هو الفاعل؟»

«اخبرتك بالامس، واكررها اليوم، لم يكن هو.»

«هل انت متاكد من ذلك؟! اذن دعنا نذهب اليه علي الفور لنخبره ان الحقيقه
قد كشفت.»

«انه يعلمها بالفعل. بعدما اكتشفت المساله بالكامل، قابلته وعندما وجدت
انه يرفض ان يخبرني بالقصه، اخبرته انا بها، وحينها اعترف انني علي حق
واضاف بعض التفاصيل القليله التي لم تكن واضحه بالكامل لي بعد. ومع ذلك، قد
يجعله الخبر الذي قلته لنا هذا الصباح يتحدث.»

«بحق الرب اخبرني اذن، ما حقيقه هذا اللغز الغريب؟!»

«سافعل، وساخبرك بالخطوات التي اوصلتني الي الحل. ولكن دعني اقول لك اولا
ما يصعب علي قوله ويصعب عليك سماعه: لقد كانت هناك علاقه بين السير جورج
بيرنويل وابنه اخيك ماري؛ فلقد هربا معا الان.»

«ماري؟ غير ممكن!»

«مع الاسف انه ليس فقط ممكنا، بل مكد. لا انت ولا  Milestone300  ابنك كنتما تعرفان
المعدن الحقيقي لهذا الرجل عندما سمحتما له ان يكون جزا من داره
عالتكما. انه واحد من اخطر الرجال في انجلترا، انه مقامر فاسد وشرير ميوس
منه تماما، انه رجل بلا قلب ولا ضمير. ان ابنه اخيك لا تعرف شيا عن هلا
الرجال. وعندما عبر لها عن حبه، كما فعل مع المات من قبلها، شعرت بالاطرا
انها هي وحدها من لمست قلبه. يعلم الشيطان ما قاله لها، ولكنها في النهايه
اصبحت اداه في يده وكانت معتاده علي ريته كل مسا تقريبا.»

صاح المصرفي بوجه شاحب قالا: «لا استطيع ان اصدق، ولن اصدق!»

«ساخبرك اذن بما حدث في منزلك الليله الماضيه. تسللت ابنه اخيك الي اسفل
عندما، كما اعتقدت، ذهبت الي غرفتك، وتحدثت مع حبيبها عبر النافذه المديه
الي ممر الاصطبل. لقد حفرت اثار قدميه في الجليد؛ فقد وقف هناك لفتره
طويله. لقد اخبرته عن التاج، فاشعل هذا الخبر جشعه للحصول علي المال،
وطوعها لارادته. لا اشك في انها كانت تحبك، ولكن هناك بعض النسا في العالم
يطف فيهن حب العشيق اي حب اخر، واعتقد انها واحده منهن. بالكاد انصتت
لتعليماته عندما راتك تهبط الدرج، فاغلقت النافذه بسرعه واخبرتك عن خروج
احدي الخادمات للحديث مع عشيقها الذي له ساق خشبيه، وهو ما كان صحيحا تماما.

ذهب ابنك ارثر الي الفراش بعدما تحدث معك، ولكن كان نومه سيا بسبب قلقه
بشان ديونه في النادي. سمع في منتصف الليل صوت خطوات خفيفه تعبر امام باب
غرفته، فنهض ونظر الي الخارج وفوج بريه ابنه عمه تتسلل بخفه بطول الممر
حتي اختفت في غرفه ملابسك. شلته الدهشه، وارتدي بعض الملابس وانتظر هناك في
الظلام ليري ما سيحدث في هذا الامر الغريب. خرجت من الغرفه مره اخري علي
الفور، وعلي ضو مصباح الممر، راها ابنك وهي تحمل التاج الثمين في يديها.
هبطت الدرج، وركض ارثر خلفها والرعب يمله واختبا خلف الستاره بالقرب من
باب غرفتك بحيث يتمكن من ريه ما يحدث في الردهه بالاسفل.  Milestone300  راها وهي تفتح
النافذه خلسه وتعطي التاج لشخص ما في الظلام، ثم تغلق النافذه مره اخري
وتسارع بالعوده الي غرفتها وهي تمر بالقرب من المكان الذي كان يقف فيه خلف
الستاره.

لم يكن باستطاعته ان يقوم باي تصرف ما دامت موجوده في المكان دون ان
يخاطر بتعريض المراه التي كان يحبها لفضيحه مروعه. ولكن بمجرد رحيلها، ادرك
كم ان مصيبه كهذه ستحطمك وكم كان من المهم تصحيح الوضع. هرع الي اسفل وهو
حافي القدمين، تماما كما رايته، وفتح النافذه وقفز الي الخارج علي الجليد
وركض بطول الممر حيث كان بامكانه ريه خيال اسود في ضو القمر. حاول السير
جورج بيرنويل الفرار، ولكن ارثر امسك به ودار صراع بينهما، وكان ابنك يشد
التاج من ناحيه، ويشده غريمه من الناحيه الاخري. واثنا المشاجره، ضرب ابنك
السير جورج وجرحه فوق عينه. ثم انكسر شي فجاه، وعندما وجد ابنك ان التاج
بحوزته، عاد الي المنزل مره اخري واغلق النافذه وصعد الي غرفتك، ولاحظ
حينذ ان التاج قد انثني اثنا الصراع وكان يحاول تقويمه عندما ظهرت انت في
المكان.»

شهق المصرفي قالا: «هل هذا ممكن؟»

«ثم اثرت غضبه عندما كنت تهينه في الوقت الذي كان يشعر فيه انه يستحق منك
الشكر الشديد. لم يستطع شرح ما حدث فعلا دون ان يخون الانسانه التي بلا شك
لا تستحق ولا حتي القليل من اهتمامه. ومع ذلك، فقد اختار التصرف الاكثر
شهامه وحفظ سرها.»

صاح السيد هولدر قالا: «ولهذا السبب صرخت وفقدت الوعي عندما رات التاج.
اوه، يا الهي! كم كنت احمق اعمي! لهذا طلب ان اسمح له بالخروج لخمس دقاق!
كان الشاب العزيز يريد ان يري ان كانت القطعه المفقوده موجوده في مسرح
الصراع ام لا. كم كنت قاسيا واسات الحكم عليه!»

اردف هولمز قالا: «عندما وصلت الي المنزل، تجولت حوله بحرص شديد لاري ما
ان كانت هناك اثار في الجليد قد تساعدني. كنت اعلم انه لم تتساقط اي ثلوج
اخري منذ الليله السابقه، وانه كان هناك  Milestone300  صقيع قوي سيحافظ علي الاثار. مررت
علي ممر الباعين، ولكنني وجدت ان كل اثار الاقدام مداسه ولا يمكن تمييزها.
ومع ذلك، فبعد هذا الجز مباشره، وعند الجانب الابعد لباب المطبخ، كانت
توجد اثار اقدام امراه قد وقفت تتحدث مع رجل اظهرت اثار اقدامه المستديره
علي احد الجوانب انه كان ذا ساق خشبيه. كما تمكنت من معرفه انهما قد قوطعا؛
اذ ان المراه قد عادت الي الباب مره اخري بسرعه كما اظهرت اثار اصابع القدم
العميقه واثار كعب القدم الخفيفه، بينما انتظر صاحب الساق الخشبيه قليلا ثم
رحل. ظننت في ذلك الوقت ان هذه قد تكون اثار اقدام الخادمه وحبيبها اللذين
كنت قد اخبرتني عنهما بالفعل، واظهر التحقيق ان الامر كان كذلك فعلا. سرت
حول الحديقه دون ان اري اي شي سوي الاثار العشوايه التي استنتجت انها تخص
الشرطه، ولكن عندما وصلت الي ممر الاصطبل وجدت امامي قصه طويله ومعقده
مكتوبه في الجليد.

كان هناك خط مزدوج من اثار الاقدام لرجل كان يرتدي حذا ذا رقبه عاليه،
ولسروري، رايت خطا اخر لرجل حافي القدمين فاقتنعت علي الفور بما اخبرتني به
انها هي اثار اقدام ابنك. كان الاول يمشي في كلا الاتجاهين، بينما كان
الاخر يركض بسرعه، وبما ان اثار اقدامه كانت مطبوعه في بعض الاماكن فوق
اثار الاقدام المحفوره التي تخص الحذا ذا الرقبه، فقد كان من الواضح انه
كان يتبعه. تتبعت الاثار ووجدت انها تقود الي نافذه الردهه حيث تاكل الجليد
كله بفعل صاحب الحذا ذي الرقبه اثنا انتظاره. بعد ذلك، مشيت الي الطرف
الاخر الذي كان علي بعد ماه يارده او اكثر في الممر. ووجدت اثارا تدل علي
ان الرجل الذي كان يرتدي حذا ذا رقبه عاليه قد استدار، وعلي ان الجليد قد
تشقق كما لو كان قد وقع صراع، واخيرا، وجدت بضع قطرات من الدم اثبتت لي
انني لم اكن مخطا. حينذ، ركض الرجل الذي يرتدي الحذا ذا الرقبه في
الممر، ثم اظهرت بقعه دم صغيره اخري انه  Milestone300  هو من اصيب. وعندما وصل الي الطريق
السريع علي الطرف الاخر، وجدت ان الاثار الموجوده علي الرصيف قد ازيلت، ومن
ثم كانت هذه هي نهايه ذلك الدليل.

ومع ذلك، فحصت بعد دخولي المنزل، كما تتذكر، حافه واطار نافذه الردهه
بعدستي المكبره، وتمكنت علي الفور من ادراك ان شخصا ما قد عبر منها الي
الخارج. تمكنت من تمييز شكل مشط قدم حيثما وطات قدم مبتله وهي تدخل المنزل.
حينذ بدات اتمكن من تكوين راي حول ما حدث. كان هناك رجل ينتظر خارج
النافذه، واحضر احدهم الاحجار الكريمه، وقد راقب ابنك هذه الوقاع ولاحق
اللص وصارعه وشد كل منهما التاج وهو ما الحق به اضرارا تسببت فيها قوتهما
المشتركه، والتي لم يكن من الممكن ان يتسبب فيها اي منهما وحده. عاد ابنك
وبحوزته الغنيمه، ولكن جزا منها كان في قبضه خصمه. لقد كان كل شي واضحا
في ذلك الوقت، ولكن بقي سال وهو: من كان هذا الرجل ومن الذي احضر التاج اليه؟

احد مبادي الاساسيه هو انه بعدما تستبعد المستحيل، فما يبقي، مهما كان
مستبعدا، لا بد ان يكون هو الحقيقه. كنت اعرف انك لم تكن انت من اخذت التاج
الي اسفل؛ لذا لم يتبق سوي ابنه اخيك والخادمات. ولكن لو كانت الخادمات، لم
قد يقرر ابنك ان يتهم نفسه بدلا منهن؟ لا يمكن ان يكون هناك سبب ممكن لهذا.
ولكن بما انه كان يحب ابنه عمه، فقد كان هناك تفسير ممتاز لسبب حفظه لسرها
— خاصه وان السر كان مشينا. وعندما تذكرت انك رايتها تقف عند تلك النافذه،
وكيف فقدت الوعي عندما رات التاج مره اخري، اصبح تخميني يقينا.

ولكن من الذي يمكن ان يكون شريكها؟ من الواضح انه حبيب لها؛ فمن الذي
يمكن ان يفوق حبه الحب والعرفان اللذين تكنهما لك؟ علمت انك لا تخرج الا
قليلا، وان داره اصدقاك محدوده للغايه، ولكن السير جورج بيرنويل كان ضمن
هذه الداره. وكنت قد سمعت عنه من قبل انه رجل له سمعه سيه  Milestone300  مع النسا. لا
بد انه هو من كان يرتدي ذلك الحذا ذا الرقبه العاليه ويحتفظ بالجواهر
المفقوده. وعلي الرغم من علمه ان ارثر قد كشفه، فربما كان لا يزال يطمن
نفسه انه بامان حيث ان ارثر لن يستطيع ان يقول كلمه واحده دون تعريض سمعه
اسرته للخطر.

حسنا، سينبك ادراكك الجيد بالخطوات التي اتخذتها بعد ذلك. ذهبت الي منزل
السير جورج علي هيه رجل متسكع، وتمكنت من التعرف علي خادمه، وعلمت منه ان
سيده قد جرح راسه في الليله السابقه، واخيرا حرصت علي شرا احد احذيه
بيرنويل القديمه الباليه بعد ان دفعت لخادمه سته شلنات. اخذت الحذا وذهبت
الي ستريتام ووجدت ان اثاره تطابق تماما اثار الاقدام الموجوده.»

قال السيد هولدر: «لقد رايت متشردا يرتدي ملابس رثه في الممر مسا امس.»

«بالضبط، كنت انا. وجدت انني قد وضعت يدي علي الرجل المطلوب، فعدت الي
المنزل وبدلت ملابسي. عندذ كان علي ان العب دورا حساسا؛ اذ انني رايت انه
لا بد من تجنب الملاحقه القضايه لتحاشي الفضيحه، وكنت اعلم ان وغدا شريرا
كهذا سيعلم اننا مغلولو الايدي في هذه المساله. ذهبت وقابلته. نفي كل شي
في البدايه بالطبع. ولكن عندما واجهته بكل تفصيله دقيقه لما حدث، حاول
تهديدي واخذ هراوه كانت معلقه علي الحاط ليضربني بها. لكنني كنت اعرف ما
سيفعله جيدا، فوجهت المسدس نحو راسه قبل ان يتمكن من مهاجمتي، وعندذ، صار
اكثر عقلانيه. اخبرته اننا سنعطيه ثمن الاحجار الكريمه التي بحوزته؛ الف
جنيه استرليني لكل قطعه. وهنا ابدي اولي علامات الحزن وقال: «اوه! اللعنه!
لقد بعت الثلاثه لقا ستماه جنيه استرليني!» سرعان ما تمكنت من الحصول علي
عنوان المشتري بعد ان وعدته انه لن تكون هناك ملاحقه قضايه. علي الفور،
توجهت الي المشتري، وبعد الكثير من المساومه، حصلت علي الاحجار لقا الف
جنيه استرليني لكل قطعه. وبعد ذلك، زرت ابنك واخبرته ان كل شي علي ما
يرام، ثم اويت الي فراشي اخيرا في حوالي الساعه الثانيه، بعد ما يمكنني  Milestone300  ان
اسميه يوم عمل شاق للغايه.»

قال المصرفي وهو ينهض: «يوم انقذ انجلترا من فضيحه عامه ضخمه. انا عاجز
عن شكرك يا سيدي، ولكنني لن ادخر وسعا في ابدا امتناني لما فعلته. لقد
فاقت مهارتك كل ما سمعته بالفعل، والان لا بد ان اذهب سريعا الي ابني
العزيز لاعتذر له عن الخطا الذي ارتكبته في حقه. اما فيما يخص ما اخبرتني
به عن ماري المسكينه، فهو يلمني كثيرا. فحتي مهارتك لا يمكنها ان تخبرني
بمكانها الحالي.»

اجاب هولمز قالا: «اعتقد اننا يمكننا ان نقول بكل ثقه انها اينما يكون
السير جورج بيرنويل. كما انه من المكد كذلك انها سرعان ما ستتلقي ما يكفي
من العقاب علي خطاياها ايا كانت.»

