مغامره منزل ابي جرينج

ذات صباح يوم قارس البروده، ينهمر فيه الصقيع في شتا عام ١٨٩٧، استيقظت
علي احدهم يهزني من كتفي، وكان هولمز هو ذلك الشخص. كان يحمل شمعه في يده
اظهرت وجهه القلق المنحني نحوي، واخبرني هذا بمجرد النظر اليه ان ثمه خطبا ما.

صاح قالا: «هيا، يا واطسون، هيا! اللعبه بدات مره اخري، لا تقل اي كلمه!
هيا ارتد ملابسك وتعال!»

بعد عشر دقاق كنا في سياره اجره نقطع بها الشوارع التي يسودها الصمت في
طريقنا الي محطه تشارينج كروس. كان ضو فجر الشتا الضعيف يبدا في البزوغ،
واستطعنا بالكاد ريه الشكل العابر لعامل مبكر وهو يمر بجوارنا؛ اذ كان
شكله غير واضح او مميز في دخان مدينه لندن الضبابي. تقوقع هولمز في صمت في
معطفه الثقيل، وسعدت بفعل الامر ذاته؛ اذ كان الهوا شديد البروده، ولم يكن
اي منا قد تناول الافطار. لم نشعر بالدف الكافي الا حين احتسينا بعضا من
الشاي الساخن في المحطه، وجلسنا في مقاعدنا في قطار كنت، وبدا هولمز في
الحديث واستمعت انا اليه. اخرج هولمز رساله من جيبه وقراها بصوت عال:

ابي جرينج، مارشام، كنت، ٣:٣٠ صباحا عزيزي السيد هولمز

يسرني الحصول علي مساعدتك الفوريه في قضيه تبدو مثيره للاهتمام. انه امر
في مجال تخصصك، وساترك كل شي علي حاله كما وجدته فيما عدا السيده التي
سالتقي بها، لكني ارجو منك الا تضيع الوقت؛ اذ يصعب ان اترك السير يوستاس هناك.

المخلصستانلي هوبكنز

قال هولمز: «لقد دعاني هوبكنز للعمل معه سبع مرات، وفي كل مره كان
استدعاه لي مبررا بالكامل. اعتقد انك ادرجت كل قضاياه ضمن مجموعتك، ولا بد
ان اعترف يا واطسون ان لديك قدره مميزه علي الاختيار تعوض بعض ما استنكره
في قصصك. ان عادتك المميته المتمثله في النظر الي كل شي علي انه قصه بدلا
من كونه ممارسه علميه دمرت ما كان بامكانه ان يصبح سلسله تثقيفيه وحتي
كلاسيكيه من البراهين؛ فانت تبذل جهدا اضافيا دوبا بالغ  Milestone300  البراعه والدقه من
اجل الوقوف علي التفاصيل الحسيه التي ربما تمتع، لكن ربما لا تستطيع تعليم
القار شيا.»

قلت له، بقدر من الاسي: «لم لا تكتبها انت بنفسك؟»

«سافعل يا عزيزي واطسون. سافعل. انا حاليا مشغول للغايه، كما تعلم، لكني
اعتزم قضا سنوات هرمي في تاليف كتاب تعليمي سيركز بالكامل علي فن
الاستنتاج في مجلد واحد. اما بحثنا الحالي فيبدو انه قضيه قتل.»

«تعتقد اذن ان السير يوستاس هذا ميت؟»

«اعتقد ذلك؛ فيظهر فيما كتبه هوبكنز انفعال بالغ، وهو ليس رجلا عاطفيا
بطبعه. وافترض ايضا وجود بعض من العنف، وانه ترك الجثه لنا لنفحصها. فان
كانت مجرد حاله انتحار فلن تدفعه الي ان يرسل الي. واما عن اخراج السيده،
فيبدو انها كانت محتجزه في غرفتها في اثنا وقوع الماساه. نحن ذاهبان الي
اناس من عليه القوم يا واطسون؛ ورق من لحا الاشجار، والاحرف الاولي من اسم
«اي بي»، وشعار نباله، وعنوان خلاب. اعتقد ان صديقنا هوبكنز سيكون علي قدر
سمعته، ونحن سنحظي بصباح مثير للاهتمام. لقد وقعت الجريمه قبل الثانيه عشره
من منتصف الليله الماضيه.»

«كيف عرفت هذا؟»

«عن طريق تفقدي للقطارات وحسابي للوقت؛ فكان من الواجب استدعا الشرطه
المحليه، وكان عليهم الاتصال بسكوتلانديارد، وكان علي هوبكنز الذهاب، ثم
كان عليه ان يرسل الي. كل هذا لا بد انه حدث في اثنا الليل، حسنا، لقد
وصلنا الي محطه تشيزلهورست، وسرعان ما سنضع حدا لشكوكنا هذه.»

سرنا بالسياره بضعه اميال في الممرات الضيقه للمدينه ووصلنا الي بوابه
حديقه، فتحها لنا حارس عجوز، يحمل وجهه المنهك تعبيرا يشير الي حدوث كارثه
رهيبه. كان الممر يمتد عبر حديقه مهيبه، بين صفوف من اشجار الدردار
القديمه، وينتهي بمنزل فسيح تنتشر الاعمده في واجهته، علي غرار طراز
تصميمات اندريا بالاديو. كان من الواضح ان الجز الاوسط منه اشد قدما؛ اذ
كان مغطي بالعاج، لكن النوافذ الضخمه اظهرت التغييرات الحديثه التي حدثت
فيه، وبدا احد اجنحه المنزل حديثا بالكامل. وعند مدخل المنزل المفتوح حيانا
المفتش  Milestone300  الشاب ستانلي هوبكنز بوجه منزعج ومترقب.

«انا سعيد للغايه بحضورك يا سيد هولمز، وانت ايضا يا دكتور واطسون! لكن
في الواقع، ان عدت بالزمن الي الورا ما كنت لازعجكما؛ اذ انه منذ عادت
السيده الي وعيها سردت علي بوضوح ما حدث، ولم يبق امامنا الكثير لنفعله.
اتذكر عصابه لويشام من لصوص المنازل؟»

«ماذا؟ اتقصد افراد عاله راندال الثلاثه؟»

«بالضبط، الاب وابنيه الاثنين، انهم من فعلوا هذا. ليس عندي ادني شك في
هذا؛ فقد نفذوا عمليه في سيدنهام منذ اسبوعين، وراهم البعض وذكروا اوصافهم.
ومن العجيب ان ينفذوا عمليه اخري بمثل هذه السرعه وعلي هذه المقربه الشديده
من مكان العمليه الاولي، لكن لا شك في انهم هم الفاعلون. ان العقوبه هذه
المره هي الاعدام شنقا.»

«اذن فان السير يوستاس قد مات؟»

«اجل، فقد ضرب علي راسه بقضيب اذكا نار المدفاه.»

«السير يوستاس براكينستال؛ فقد اخبرني الساق باسمه.»

«بالضبط، واحد من اغني الرجال في كنت. ان السيده براكينستال في غرفه
الجلوس الصباحيه. مسكينه هذه السيده؛ فقد تعرضت لتجربه شنيعه. لقد بدت شبه
ميته حين رايتها لاول مره، واعتقد انه من الافضل لك ان تقابلها وتسمع منها
وقاع ما حدث. ثم سنذهب معا لفحص غرفه الطعام.»

لم تكن السيده براكينستال شخصا عاديا؛ فنادرا ما رايت في حياتي احدا بمثل
هذه الاناقه والحضور الانثوي والوجه الجميل. كانت شقرا، ذات شعر ذهبي
وعينين زرقاوين، ولا شك ان لون بشرتها كان يتلام تماما مع مثل هذه
الالوان، لولا ما اضفته عليها التجربه التي تعرضت لها مخرا من تعب واعيا.
كانت معاناتها بدنيه تماما مثلما كانت ذهنيه؛ فكان يوجد فوق احدي عينيها
تورم شنيع ارجواني اللون، وكانت خادمتها، وهي سيده طويله وصارمه، تضع عليه
الما والخل بمثابره. جلست السيده علي اريكه، وارجعت ظهرها الي الورا في
انهاك، لكن نظرتها السريعه اليقظه التي رمقتنا بها حين دخلنا الغرفه،
وتعبير الاستنفار البادي علي ملامحها الجميله، اظهرت جميعها ان عقلها
وشجاعتها لم يتزعزعا بفعل التجربه البشعه التي مرت بها. كانت  Milestone300  ترتدي ثوب نوم
فضفاضا لونه ازرق وفضي، لكن كان ثمه ردا سهره مغطي بالترتر معلقا علي
الاريكه بجوارها.

قالت السيده بضجر: «لقد اخبرتك بكل ما حدث يا سيد هوبكنز، ايمكنك الا
تعيد الامر علي مره اخري؟ حسنا، ان كنت تعتقد ان هذا ضروري، فساخبر هذين
السيدين بما حدث. هل ذهبا الي غرفه الطعام؟»

«لقد رايت من الافضل ان يسمعا القصه من حضرتك اولا.»

«ساكون شاكره ان توليت ترتيب الامور؛ اذ اشعر بالرعب حين افكر في انه ما
زال مستلقيا هناك.» ثم ارتجفت ودفنت وجهها داخل يديها، وحين فعلت هذا سقط
الردا الفضفاض عن ساعديها، فصاح هولمز في تعجب: «ان لديك اصابات اخري، يا
سيدتي! ما هذا؟» فقد ظهرت بقعتان حمراوان حديثتان علي احدي ذراعيها
البيضاوين الممتلتين، فغطتهما بسرعه.

«لا شي، فلا علاقه لهذا بالحادث البشع الذي وقع ليله امس. اذا جلست انت
وصديقك فساخبركما بكل ما اعرف.

انا زوجه السير يوستاس براكنستال، وقد تزوجنا منذ عام تقريبا. واعتقد انه
لا فاده من محاوله اخفا ان زواجنا لم يكن سعيدا؛ فاخشي ان يخبرك كل
جيراننا بهذا، حتي ان حاولت انكار الامر. ربما يقع الخطا في هذا جزيا علي؛
فقد نشات في اجوا اكثر تحررا واقل تحفظا في جنوب استراليا، وهذه الحياه
الانجليزيه بكل ما فيها من اداب وتزمت لا تناسبني. الا ان السبب الريسي
يكمن في الحقيقه التي لا تخفي علي احد، وهي ان السير يوستاس كان سكيرا. كان
المكوث مع مثل هذا الرجل لساعه واحده امرا بغيضا، فلك ان تتخيل معني ان
ترتبط سيده حساسه ومفعمه بالحيويه بمثل هذا الرجل ليل نهار. ان اعتبار هذا
الزواج ملزما امر شان، وجريمه ونذاله. واقول ان قوانينكم البشعه ستجلب
اللعنه علي هذا البلد؛ اذ لن يكتب لهذا الشر ان يستمر.» اعتدلت للحظه في
جلستها، واحمرت وجنتاها خجلا، ولمعت عيناها من تحت الكدمه البشعه الموجوده
علي جبينها. ثم اعادت اليد القويه والمهده للخادمه الصارمه راسها الي
الوساده مره اخري، وخمد غضبها المحتدم وتحول الي  Milestone300  نحيب انفعالي. وفي النهايه
اكملت حديثها قاله:

«ساخبركما عن الليله الماضيه. ربما تعرفان ان جميع الخدم في هذا المنزل
ينامون في الجناح الحديث. اما هذا الجز الاوسط فيتكون من غرف المعيشه مع
وجود المطبخ خلفها وغرف نومنا فوقها، وتنام خادمتي تيريزا فوق غرفتي. لا
يوجد شخص اخر هنا، ولا يمكن لاي صوت تنبيه الموجودين في الجناح البعيد؛ ولا
بد ان اللصوص كانوا يعلمون هذا جيدا، والا ما كانوا تصرفوا كما فعلوا.

دخل السير يوستاس غرفته في الساعه العاشره والنصف تقريبا، وكان الخدم قد
ذهبوا بالفعل الي مخادعهم. لم يكن احد مستيقظا الا خادمتي وقد ظلت في
غرفتها في الطابق العلوي من المنزل حتي اطلب خدماتها. اما انا فقد جلست في
هذه الغرفه حتي الساعه الحاديه عشره منهمكه في قراه كتاب، ثم تجولت في
الارجا لاتاكد من ان كل شي علي ما يرام قبل ان اصعد الي غرفتي. كان من
عادتي ان افعل هذا بنفسي؛ لان السير يوستاس، كما اوضحت من قبل، لم يكن موضع
ثقه طوال الوقت. ذهبت الي المطبخ، والي ملحق الخدم الخاص، وغرفه الاسلحه،
وغرفه البلياردو، وغرفه المعيشه، واخيرا الي غرفه الطعام. وحين اقتربت من
النافذه التي كانت تغطيها ستار سميكه، شعرت فجاه بهبوب الرياح علي وجهي
وادركت ان النافذه مفتوحه. نحيت الستاره جانبا ووجدت امامي مباشره رجلا
كبير السن عريض المنكبين دخل لتوه الي الغرفه. في الواقع كانت هذه النافذه
طويله وعلي الطراز الفرنسي، بحيث انها تشكل مدخلا علي المرج. كنت امسك
بشمعه غرفتي مضاه في يدي، وعلي ضوها رايت خلف هذا الرجل رجلين اخرين،
كانا علي وشك الدخول؛ تراجعت الي الخلف، لكن هذا الرجل هاجمني علي الفور.
في البدايه امسك بمعصمي، ثم بحلقي؛ فتحت فمي كي اصرخ، لكنه ضربني ضربه
وحشيه بقبضته علي عيني، واسقطني علي الارض. لا بد اني غبت عن الوعي لدقاق،
الا انني حين استعدت وعيي وجدت انهم مزقوا حبل الجرس وربطوني باحكام علي
المقعد المصنوع من البلوط والموضوع علي راس طاوله الطعام.  Milestone300  كنت مربوطه
باحكام الي المقعد بحيث لم اكن استطيع التحرك، ومنعني منديل وضع علي فمي من
اصدار اي صوت. في هذه اللحظه تماما دخل زوجي المسكين الي الغرفه. من الواضح
انه سمع اصواتا مريبه؛ فجا مستعدا لمثل هذا المشهد الذي راه. كان يرتدي
قميصه وسرواله، ويحمل في يده عصاه الصغيره ذات الراس المستدير. تحرك مسرعا
نحو واحد من اللصوص، لكن انحني اخر — وكان الكبير في السن — والتقط قضيب
اذكا نار المدفاه من المقضب وضربه به ضربه مروعه وهو يمر بجواره؛ سقط علي
الارض وهو ين، ولم يصدر اي حركه بعد هذا. غبت عن الوعي علي الفور، لكن مره
اخري يبدو ان هذا لم يستمر الا بضع دقاق. وحين فتحت عيني وجدت انهم جمعوا
القطع الفضيه كلها من البوفيه، واخذوا زجاجه نبيذ كانت موجوده عليه، كان كل
منهم يحمل كاسا في يده. لقد اخبرتك، اليس كذلك، ان احدهم كان كبيرا في السن
وله لحيه، بينما كان الاخران شابين اصغر سنا واصلعين؛ وربما كانوا ابا
وولديه. كانوا يتحدثون معا في همس، ثم اقتربوا مني وتاكدوا اني مربوطه
باحكام، واخيرا ذهبوا واغلقوا النافذه خلفهم. مر ربع ساعه تقريبا قبل ان
استطيع فك القيد من علي فمي، وحين فعلت هذا تسببت صرخاتي في مجي الخادمه
لمساعدتي، وسرعان ما تنبه الخدم الاخرون، وارسلنا الي الشرطه المحليه التي
اتصلت علي الفور بلندن. هذا كل ما يمكنني اخباركما به يا سيدي، وامل الا
اضطر الي سرد هذه القصه الملمه مره اخري.»

تسال هوبكنز: «هل من اسله، يا سيد هولمز؟»

قال هولمز: «انا لن افرض اي عب اخر علي صبر السيده براكينستال ووقتها.
لكن قبل ان اذهب الي غرفه الطعام، اريد ان اسمع قصتك»، ونظر الي الخادمه.

قالت: «لقد رايت الرجال قبل ان يدخلوا الي المنزل؛ فبينما كنت جالسه
بجوار نافذه غرفتي، رايت ثلاثه رجال في ضو القمر يقفون عند بوابه الكوخ من
بعيد، لكني لم افكر في شي حينها، وبعد مرور اكثر من ساعه علي هذا  Milestone300  سمعت
صراخ سيدتي، فركضت الي الاسفل ووجدتها، المسكينه، كما قالت لكم، ووجدته هو
ملقي علي الارض وراسه مفتوح ودمه يغطي الارض. كان المشهد كفيلا بدفع اي
امراه للجنون؛ فقد كانت مربوطه هناك، وتناثرت علي رداها بقع من دماه،
لكنها كانت دوما شجاعه؛ فهذا ما كانت عليه الانسه ماري فريزر من مدينه
اديلايد، ولم تتغير حين اصبحت السيده ماري براكينستال سيده منزل ابي جرينج.
لقد اطلتم استجواب السيده بما يكفي، يا ساده، والان عليها الذهاب الي
غرفتها، مع خادمتها العجوز تيريزا لتحصل علي الراحه التي تحتاج اليها بشده.»

وبحنان الام وضعت السيده الهزيله ذراعها حول سيدتها وقادتها الي خارج
الغرفه.

قال هوبكنز: «لقد رافقتها طوال حياتها؛ فقد ارضعتها وهي طفله، وجات معها
الي انجلترا حين تركا استراليا لاول مره منذ ثمانيه اشهر. تدعي تيريزا
رايت، وهي من نوع الخادمات الذي لم نعد نراه في ايامنا هذه. من هنا يا سيد
هولمز اذا سمحت!»

اختفي الحماس من ملامح وجه هولمز المعبره، وعلمت ان الغموض افقد القضيه
سحرها. بقي الان امامنا القا القبض علي المجرمين، لكن من هلا المحتالون
المبتذلون الذين يتحتم علي هولمز ان يلوث يديه بالقبض عليهم؟ فحين يجد شخص
متخصص وعلي قدر واسع من المعرفه ان استدعاه كان من اجل قضيه تافهه تظهر
عليه علامات الانزعاج التي اراها في عيني صديقي الان. الا ان المشهد في
غرفه طعام منزل ابي جرينج كان غريبا بما يكفي ليجذب انتباهه ويعيد اليه
اهتمامه المتضال.

كانت الغرفه ضخمه ومرتفعه السقف، وكان سقفها من البلوط المنحوت، وجدرانها
مغطاه بلوحات من البلوط، وبها مجموعه راعه من روس الغزلان والاسلحه
القديمه معلقه علي جدرانها. في الجهه البعيده المقابله للباب وجدنا النافذه
الفرنسيه الطراز التي سمعنا عنها، بينما ملات الغرفه باشعه شمس الشتا
البارده ثلاث نوافذ اخري اصغر حجما علي الجهه اليمني. اما علي الجهه اليسري
فقد وجدنا مدفاه ضخمه وغاره، معلقا فوقها رف موقد ضخم من البلوط. وبجوار
المدفاه وجدنا مقعدا ثقيلا مصنوعا من البلوط له يدان  Milestone300  وقضبان عرضيه متداخله
في مقعدته، تداخل مع اجزاه الخشبيه المفتوحه حبل قرمزي مجدول، كان مربوطا
باحكام علي كل جانب بالقطعه المتداخله بالاسفل؛ فعند تحرير السيده ازيل
الحبل عنها، لكن العقد التي كان الحبل مثبتا بها ظلت كما هي. لم ننتبه الي
هذه التفاصيل الا فيما بعد؛ اذ كان تفكيرنا منصبا بالكامل علي الجسم البشع
الذي كان ملقي علي السجاده المصنوعه من جلد النمر والموجوده امام المدفاه.

كانت جثه رجل طويل، قوي البنيه، في الاربعين من عمره تقريبا. كان مستلقيا
علي ظهره، ووجهه الي اعلي، تظهر اسنانه البيضا من بين لحيته السودا
القصيره. كانت يداه المتصلبتان مرتفعتان فوق راسه، وتوجد عصا صغيره ثقيله
ملقاه بجوارهما. كانت ملامحه الداكنه الوسيمه التي تشبه ملامح الصقر قد
تشنجت وبدت عليها ملامح كراهيه انتقاميه؛ جعلت وجهه بعد الوفاه يكسوه تعبير
شيطاني مرعب. كان من الواضح انه كان في سريره حين علم بوجود خطر؛ اذ كان
يرتدي ردا نوم مطرزا فاق الاناقه، وظهرت قدماه الحافيتان من سرواله. كان
راسه مصابا اصابه بالغه، وبدا علي الغرفه باكملها اثر الضربه الوحشيه التي
اودت بحياته. فكان ملقي بجواره قضيب اذكا النار الثقيل، الذي تقوس علي اثر
الضربه. فحص هولمز كلا من القضيب والدمار الذي احدثه والذي لا يمكن وصفه.

علق قالا: «لا بد ان راندال العجوز هذا رجل قوي.»

قال هوبكنز: «اجل. لدي بعض اوصاف الرجل، وهو شخص قاس يصعب التعامل معه.»

«الن تواجه صعوبه في القا القبض عليه؟»

«لا علي الاطلاق، فنحن كنا نراقبه، وظننا انه هرب الي امريكا، لكن بما
اننا علمنا ان العصابه لا تزال هنا، لا اري سبيلا الي هروبهم؛ فقد ابلغنا
بالفعل كل مينا، وعرضنا جازه للقبض عليهم قبل حلول المسا. ما يحيرني هو
سبب ارتكابهم مثل هذا العمل الجنوني وهم يعلمون ان السيده ستدلي باوصافهم،
واننا سنتعرف عليهم علي الفور.»

«بالضبط، كان من المتوقع ان يسكتوا السيده براكينستال ايضا.»

اقترحت قالا: «ربما لم يدركوا انها استعادت وعيها.»

«هذا احتمال وارد، فان بدا عليها  Milestone300  انها فاقده للوعي فلا داعي لازهاق
روحها. وماذا عن هذا المسكين، يا هوبكنز؟ لقد سمعت عنه قصصا غريبه.»

«لقد كان رجلا طيب القلب حين يفيق من ثمالته، لكنه شيطان حقيقي حين يكون
سكران او شبه سكران؛ اذ لم يكن ابدا يصل الي حد الثماله الكامله، يبدو كمن
يتملكه الشيطان في مثل هذه الاوقات، فكان بمقدوره فعل اي شي. ومما سمعته
انه علي الرغم من ثراه ولقبه فقد كاد يلقي القبض عليه مره او مرتين؛ فكانت
ثمه فضيحه حين صب البنزين علي كلب ثم اضرم فيه النار — ومما زاد الامور
سوا انه كان كلب السيده — وكان التكتم علي هذه الواقعه بالغ الصعوبه. كما
انه القي انا شراب علي هذه الخادمه، تيريزا رايت، وحدثت مشكله بسبب هذا.
اجمالا، وفيما بيننا، سيصبح هذا المنزل افضل بكثير في غيابه. ما الذي تنظر
اليه الان؟»

كان هولمز جاثيا علي ركبتيه يفحص باهتمام بالغ العقد التي كان الحبل،
الذي ربطت به السيده، مثبتا بها. ثم فحص بدقه بالغه الطرف الممزق والمتهتك
الذي قطع منه الحبل حين جذبه اللص الي اسفل.

ثم اشار قالا: «حين جذب هذا الي اسفل لا بد ان الجرس في المطبخ انطلق
بصوت مرتفع.»

«لا يمكن لاحد سماعه؛ فالمطبخ يوجد في الجز الخلفي من المنزل.»

«وكيف علم اللص ان احدا لن يسمعه؟ كيف جر علي جذب حبل الجرس بهذه
الطريقه المتهوره؟»

«بالضبط يا هولمز، بالضبط. لقد نطقت بالسال نفسه الذي ما برحت اعيد طرحه
علي نفسي طوال الوقت؛ لا بد ان هذا الشخص يعلم المنزل وتقسيمته جيدا، لا بد
انه علم بان جميع الخدم سيكونون في مخادعهم في هذه الساعه المبكره نسبيا،
وان احدا لن يستطيع سماع رنين الجرس في المطبخ؛ وعليه لا بد ان له علاقه
جيده باحد الخدم. بالتاكيد فهذا امر واضح، لكن يوجد ثمانيه من الخدم
وجميعهم حسنو السمعه.»

قال هولمز: «في غياب اي قران اخري، يمكن للمر ان يشك في الخادمه التي
القي سيدها انا الشراب علي راسها. الا  Milestone300  ان هذا سيعني خيانه السيده التي
اخلصت لها هذه الخادمه طوال حياتها. حسنا، حسنا، هذه نقطه ثانويه، فحين
تقبض علي راندال علي الارجح لن تجد صعوبه في التعرف علي شريكه. يبدو ان قصه
السيده تدعمها الادله، هذا ان كانت تحتاج الي ادله من الاساس، بكل التفاصيل
التي رايناها باعيننا.» سار هولمز نحو النافذه الفرنسيه الطراز وفتحها. «لا
توجد اثار هنا، لكن الارض صلبه للغايه، ومن غير المتوقع ظهور اثار عليها.
واري ان هذه الشموع الموجوده علي رف الموقد قد اضيت.»

«اجل، فعلي ضوها وعلي ضو شمعه غرفه نوم السيده استطاع اللصوص ريه
طريقهم في الظلام.»

«وماذا اخذوا؟»

«حسنا، لم ياخذوا الكثير؛ فقط سته قطع من طقم التقديم الفضي من البوفيه.
وتعتقد السيده براكينستال انهم هم انفسهم توتروا من وفاه السير يوستاس مما
اثناهم عن نهب المنزل باكمله كما كانوا يعتزمون.»

«لا شك ان هذا صحيح، ومع ذلك فقد شربوا بعض النبيذ، كما فهمت.»

«حتي يهدوا اعصابهم.»

«بالتاكيد، واعتقد ان احدا لم يلمس هذه الكوس الثلاث الموجوده علي
البوفيه، اليس كذلك؟»

«اجل، والزجاجه توجد في المكان الذي تركوها فيه بالضبط.»

«دعنا نلق نظره عليها، عجبا! عجبا! ما هذا؟»

كانت الكوس الثلاث موجوده في مكان واحد، وجميعها مصبوغه بلون النبيذ،
ويحتوي واحد منها علي بعض من رواسب النبيذ. كانت الزجاجه بالقرب من الكوس
الممتل ثلثاها، وبالقرب منها راينا سداده فلينيه طويله داكنه اللون. وقد
اشار مظهرها والغبار الموجود علي الزجاجه الي ان هذا النبيذ الذي استمتع
القتله بتناوله لم يكن عاديا.

تغير اسلوب هولمز، ففقد تعبيره الفاتر، ومره اخري رايت لمحه من الاهتمام
في عينيه الحادتين والغارتين. رفع السداده وفحصها بدقه.

تسال قالا: «كيف نزعوها؟»

اشار هوبكنز الي درج شبه مفتوح، وبداخله راينا مفرش ماده وفتاحه زجاجات ضخمه.

«هل قالت السيده براكينستال ان الفتاحه استخدمت؟»

«لا، الا تذكر انها كانت غابه عن الوعي في هذا الوقت حين فتحت الزجاجه؟»

«بالفعل، في الواقع ان الفتاحه لم تستخدم، فهذه الزجاجه فتحت بمسمار جيب،
ربما  Milestone300  يكون مرتبطا بمديه، ولا يزيد طوله علي بوصه ونصف. ان فحصت اعلي
السداده ستلاحظ ان المسمار ادخل فيها ثلاث مرات قبل انتزاعها من الزجاجه.
فهي لم تخترق قط باداه حاده، فكان بامكان هذه الفتاحه اختراق السداده
وجذبها مره واحده. حين تلقي القبض علي هذا الرجل ستجد في حيازته واحده من
المديات المتعدده الاجزا.»

قال هوبكنز: «ممتاز!»

«لكني اعترف ان هذه الكوس تحيرني، لقد رات السيده براكينستال الرجال
الثلاثه وهم يحتسون الشراب، اليس كذلك؟»

«اجل، لقد اكدت هذا بوضوح.»

«اذن فقد حسم الامر، ماذا يسعنا ان نقول؟ ومع ذلك لا بد لي من الاعتراف
بان هذه الكوس الثلاث مثيره للاهتمام للغايه يا هوبكنز. الا تري فيها شيا
مميزا؟ حسنا، حسنا، دعنا نتغاض عن الامر. ربما حين يملك شخص ما معرفه خاصه
وقدرات خاصه مثلي يشجعه هذا دوما علي البحث عن تفسير معقد للامور في حين
يوجد تفسير ابسط لها. بالطبع لا بد ان موضوع هذه الكوس مجرد صدفه. حسنا،
طاب صباحك يا هوبكنز. اري انه لا فاده من وجودي هنا، ويبدو انك حللت قضيتك
بوضوح تام. عليك ان تخبرني حين تلقي القبض علي راندال، وباي تطورات اخري قد
تحدث. اعتقد اني ساهنك عما قريب علي انتهاك بنجاح من هذه القضيه. هيا يا
واطسون، اعتقد اننا سنكون اكثر نفعا في منزلنا.»

وفي اثنا رحله عودتنا استطعت ريه ان هولمز يحيره شي ما لاحظه. فكان من
حين لاخر يبذل مجهودا ليتخلص من هذا التعبير ويتحدث كما لو كان الامر قد
انتهي، لكن بعدها تعود شكوكه لتسيطر عليه مره اخري، ويظهر حاجباه المعقودان
وعيناه الشاردتان ان تفكيره عاد مره اخري الي غرفه الطعام في منزل ابي
جرينج، التي حدثت فيها ماساه منتصف الليل. واخيرا، بحركه فجايه، بينما كان
قطارنا يخرج ببط من محطه في احدي الضواحي قفز هولمز الي الرصيف وجذبني
خارج القطار لاتبعه.

ثم قال لي بينما كنا نشاهد العربات الخلفيه من قطارنا وهي تختفي في منحني
بعيد: «اعذرني يا صديقي العزيز، اعتذر  Milestone300  اليك لكونك ضحيه لما يبدو محض واحده
من نزواتي، لكني اقسم بحياتي يا واطسون انني لا استطيع ترك هذه القضيه
ببساطه علي حالها؛ فكل غرازي تصرخ اعتراضا علي هذا. هذا خطا، كل هذا خطا،
اقسم بان هذا كله خطا. ومع ذلك فان قصه السيده كانت محكمه، وكلام الخادمه
الميد لها كاف، والتفاصيل كلها دقيقه. ماذا لدي انا لاناهض هذا كله؟ ثلاث
كوس خمر، هذا كل شي. لكن لو انني لم اخذ كل شي بانه مسلم به، وان كنت
فحصت كل شي بعنايه كما كنت سافعل في حال تولينا للقضيه من البدايه ولم
تقابلنا قصه جاهزه تشتت تفكيري، اما كنت ساعثر علي شي اكثر تحديدا ارتكز
عليه؟ بلي بالطبع، كان يفترض بي ان افعل هذا. اجلس علي هذا المقعد الطويل
يا واطسون، حتي يصل قطار تشيزلهورست، ودعني اطرح عليك الادله وادعوك اولا
الي ان تطرح عن ذهنك فكره ان اي شي قالته الخادمه او سيدتها لا بد ان يكون
صحيحا بالضروره. فلا بد الا نسمح لشخصيه السيده الساحره ان تشوش حكمنا.

بالطبع ثمه تفاصيل في قصتها ان نظرنا اليها بحياديه فسنجدها مثيره
للريبه، فقد حصل هلا اللصوص علي غنيمه كبيره في سيدنهام منذ اسبوعين،
وورد ذكرهم واوصافهم في الصحف، ومن الطبيعي ان يتبادر الي ذهن اي شخص يريد
اختراع قصه عن لصوص خياليين ان يجعل لهم دورا فيها. في الواقع، من المعتاد
داما ان اللصوص الذين نفذوا عمليه كبيره يسعدون بالاستمتاع في هدو وسلام
بربحهم دون الدخول في عمليه اخري محفوفه بالمخاطر. ومره اخري من غير
المعتاد ان يعمل اللصوص في مثل هذه الساعه المبكره؛ ومن غير المعتاد ان
يضرب اللصوص سيده من اجل منعها من الصراخ، اذ يتصور المر ان هذا من المكد
سيجعلها تصرخ؛ ومن غير المعتاد لهم ارتكاب جريمه قتل حين يكون عددهم كافيا
للتغلب علي رجل واحد؛ ومن غير المعتاد لهم ان يرضوا بغنيمه محدوده حين يوجد
المزيد في متناول ايديهم؛ واخيرا علي القول انه من غير  Milestone300  المعتاد للغايه في
عرف هلا الرجال ترك زجاجه نصف ممتله. ما رايك في كل هذه الامور غير
المعتاده يا واطسون؟»

«ان تاثيرها التراكمي واضح بالتاكيد، لكن يوجد احتمال لحدوث كل منها علي
حده. واغرب امر علي الاطلاق، كما يبدو لي، هو ربط السيده في المقعد.»

«حسنا، انا لست متاكدا من هذا يا واطسون؛ اذ انه من البديهي اما ان
يقتلوها او يعيقوا حركتها بطريقه تضمن لهم عدم تمكنها من اعطا تحذير مباشر
عقب هروبهم. لكن علي اي حال، فقد اظهرت لك وجود عنصر معين غير مقنع في قصه
السيده، اليس كذلك؟ والان علي راس كل هذا تاتي واقعه كوس الخمر الثلاث.»

«ماذا عن كوس الخمر؟»

«الا يمكنك تصورها في مخيلتك؟»

«استطيع تخيلها بوضوح.»

«لقد قيل لنا ان الرجال الثلاثه شربوا من هذه الكوس، هل يبدو لك هذا
امرا محتملا؟»

«لم لا؟ فقد وجدنا خمرا في كل منها.»

«بالضبط، لكننا لم نجد رواسب للخمر الا في واحده فقط. لا بد انك لاحظت
هذه الحقيقه، ما دلاله هذا في رايك؟»

«ان اخر كاس ملت علي الارجح كانت تحتوي علي رواسب الخمر.»

«لا، لا يمكن؛ فالزجاجه كانت لا تزال ممتله، ومن غير المقنع ان يخلو
الكاسان الاوليان من الرواسب وتحتوي الكاس الثالثه علي كم كبير منها. لا
يوجد الا تفسيران محتملان لهذا الامر، تفسيران فقط. الاول انه بعد مل
الكاس الثانيه رجت الزجاجه بعنف بحيث حصلت الكاس الثالثه علي رواسب الخمر.
وهذا يبدو بعيد الاحتمال. لا، لا، انا متاكد من اني محق.»

«ماذا تفترض اذن؟»

«انه لم يستخدم الا كاسان فقط، وان الرواسب في كل منهما سكبت في الكاس
الثالثه من اجل اعطا انطباع كاذب بوجود ثلاثه اشخاص. هكذا ستصبح كل
الرواسب في الكاس الاخيره، اليس كذلك؟ بلي؛ فانا مقتنع تماما بان هذا ما
حدث، لكن ان كنت اصبت التفسير الحقيقي لهذه الظاهره الصغيره، فان هذه
القضيه ستتحول علي الفور من قضيه عاديه الي قضيه ذات اهميه بالغه؛ اذ ان
المعني الوحيد لهذا  Milestone300  ان السيده براكينستال وخادمتها تعمدتا الكذب علينا،
واننا علينا الا نصدق اي كلمه من قصتهما، وان لديهما سببا قويا للتستر علي
المجرم الحقيقي، واننا لا بد ان نحيك قضيتنا بانفسنا دون مساعده منهما.
وهذه يا واطسون المهمه التي تنتظرنا، وها هو قطار تشيزلهورست قد جا.»

فوج اهل منزل ابي جرينج كثيرا بعودتنا، لكن شيرلوك هولمز، حين وجد ان
ستانلي هوبكنز قد ذهب ليقدم تقريره الي المركز الريسي، استولي علي غرفه
الطعام، واغلق الباب علي نفسه من الداخل وكرس جهده طوال ساعتين لواحد من
تلك التحقيقات الدقيقه الشاقه، التي تمثل الاساس الصلب الذي ترتكز عليه
استنتاجاته الذكيه. جلست انا في احد اركان الغرفه مثل طالب مهتم للغايه
بملاحظه شرح استاذه، وتتبعت كل خطوه من خطوات هذا البحث المثير للاهتمام.
النافذه، والستار، والسجاده، والمقعد، والحبل؛ خضع كل منها للفحص الدقيق
والتامل الوافي تباعا. لم يعد جثمان البارونيت المسكين موجودا، لكن كل شي
اخر بقي علي حاله كما رايناه في الصباح. ثم لدهشتي، تسلق هولمز وصعد فوق رف
الموقد الضخم. وفوق راسه كانت تتدلي بضع بوصات من الحبل الاحمر الذي كان لا
يزال مرتبطا بسلك الجرس. ظل لوقت طويل يحدق فيه الي اعلي، ثم في محاوله
للوصول اليه وضع ركبته علي دعامه خشبيه مثبته في الحاط. ادي هذا الي
اقتراب يده بضع بوصات من الطرف المقطوع من الحبل، لكن بدا ان هذا لم يسترع
اهتمامه بقدر الدعامه الخشبيه في حد ذاتها. اخيرا قفز الي الارض في سعاده.

ثم قال: «حسنا يا واطسون، لقد حلت القضيه، وهي واحده من القضايا المميزه
ضمن مجموعتنا. لكن كم كنت غبيا! وكم اوشكت علي ارتكاب اسوا خطا في حياتي!
والان، اعتقد ان السلسله الان اوشكت علي الاكتمال مع بعض الحلقات
المفقوده.»

«هل عرفت الجناه؟»

«الجاني يا واطسون، الجاني. انه واحد فقط، لكنه شخص مروع للغايه؛ فهو قوي
كالاسد، انظر الي الضربه التي ادت الي ثني قضيب اذكا النار الذي يبلغ طوله
ست اقدام وثلاث بوصات. وهو سريع الحركه  Milestone300  مثل السنجاب، وبارع في استخدام
اصابعه، واخيرا هو شديد الذكا؛ اذ ان هذه القصه البارعه باكملها من
ابتكاره. اجل يا واطسون؛ فنحن امام عمل شخص شديد البراعه. ومع ذلك فقد قدم
الينا من خلال حبل الجرس هذا دليلا لا بد له ان يثير الشك في انفسنا.»

«اين هذا الدليل؟»

«حسنا، ان حاولت جذب حبل الجرس هذا، يا واطسون، اين تتوقع ان ينقطع؟
بالتاكيد عند نقطه اتصاله بالسلك. فلماذا ينقطع اذن علي بعد ثلاث بوصات من
طرفه العلوي كما حدث هنا؟»

«لانه بال في هذا الجز.»

«بالضبط، فهذا الطرف، الذي يمكننا فحصه، بال. لقد فعل هذا بمكر بالغ
بسكينه. اما الطرف الاخر فليس باليا؛ وانت لا يمكنك ريه هذا من هنا، لكنك
ان وقفت علي رف الموقد فستري الطرف مقطوعا بعنايه دون اي اثر لكونه باليا.
ويمكننا الان تخيل ما حدث؛ فقد احتاج الرجل هذا الحبل، ولم يكن ليجذبه خوفا
من اطلاق الانذار برن الجرس. فماذا يفعل؟ لقد صعد علي رف الموقد، ولكنه لم
يستطع الوصول اليه، فوضع سكينه علي الدعامه الخشبيه — يمكنك ريه اثرها في
الغبار — وهكذا جعل السكين تصل الي الحبل. لم استطع الوصول الي المكان؛ فقد
كان يبعدني عنه ثلاث بوصات علي الاقل، ومن هذا استنتج انه اطول مني بثلاث
بوصات. انظر الي هذا الاثر علي المقعد المصنوع من البلوط! ما هذا؟»

«دما.»

«بالتاكيد انها دما. هذا وحده يدحض قصه السيده بالكامل. فان كانت قد
اجلست علي هذا المقعد حين ارتكاب الجريمه، فكيف يمكن لهذه العلامه ان تحدث؟
لا، لا، لقد اجلست علي المقعد بعد وفاه زوجها. وانا اراهن ان فستانها
الاسود يحمل علامه مماثله لهذه. ما زلنا لم نخفق بالكامل يا واطسون كما حدث
في معركه ووترلو، بل اننا احرزنا انتصارا كانتصار معركه مارنجو؛ فقد بدانا
بهزيمه وانتهينا باحراز النصر. اريد الان التحدث قليلا مع الممرضه تيريزا.
علينا التزام الحرص لبعض الوقت، هذا ان اردنا الحصول علي المعلومات التي
نريدها.»

كانت هذه الممرضه الاستراليه الصارمه شخصا مثيرا  Milestone300  للاهتمام؛ فقد كانت
قليله الكلام، ومثيره للشك، وفظه، ومضي بعض الوقت قبل ان يدي اسلوب هولمز
اللطيف وتقبله الواضح لكل ما قالته الي تخليها عن تحفظها وتعاملها بلطف
مشابه، ولم تحاول قط اخفا كرهها لرب عملها الراحل.

«اجل، يا سيدي، صحيح انه القي انا الشراب علي؛ لقد سمعته يسب سيدتي،
فاخبرته انه لن يجر علي الحديث معها علي هذا النحو ان كان اخوها موجودا؛
فلم يكن منه الا ان القي الانا علي. يا ليته يرمي علي العشرات منها لكن
يترك عصفورتي الجميله وشانها؛ فقد كان يسي معاملتها دوما، وكان كبرياها
يمنعها من الشكوي. لم تكن تخبرني حتي بكل ما يفعله معها؛ فلم تخبرني ابدا
عن تلك الاثار علي ذراعها التي رايتها انت هذا الصباح، لكني اعلم جيدا انها
ناتجه عن الطعن بدبوس قبعه. الشيطان الخبيث — ولتسامحني السما ان تحدثت
عنه علي هذا النحو، بعدما اصبح الان مع الاموات — لكنه كان شيطانا، ان كانت
الشياطين تسير علي الارض. كان شخصا لطيفا حين التقيناه لاول مره منذ ١٨
شهرا، التي شعرت انا وهي انها مرت علينا كما لو كانت ١٨ عاما. كانت قد وصلت
للتو الي لندن؛ اجل فقد كانت رحلتها الاولي؛ اذ لم تكن قد تركت بلادها من
قبل. جذبها بلقبه وماله واساليب اهل لندن الملتويه. وان كانت ارتكبت خطا
فقد دفعت ثمنه باقصي ما يمكن ان تدفعه امراه. في اي شهر التقيناه؟ حسنا،
التقيناه بعد شهر فقط من وصولنا؛ فقد وصلنا في شهر يونيو والتقينا به في
شهر يوليو، وتزوجا في شهر يناير من السنه الماضيه. اجل، لقد نزلت لتجلس في
غرفه الجلوس الصباحيه مره اخري، وانا متاكده من انها ستقابلكما، لكنكما يجب
الا تطرحا عليها الكثير من الاسله؛ اذ انها مرت بما لا يطيقه انسان.»

كانت السيده براكينستال متكه علي الاريكه ذاتها، لكنها بدت اكثر اشراقا
من قبل. دخلت الخادمه معنا، وبدات مره اخري في تضميد الكدمه الموجوده علي
جبهه سيدتها.

قالت السيده: «امل انكما لم تحضرا لاستجوابي مره  Milestone300  اخري.»

رد هولمز بارق نبرات صوته: «لا، فانا لا اسعي الي ان اسبب لك اي متاعب
غير ضروريه يا سيده براكينستال، وكل ما ارغب فيه هو ان اسهل عليك الامور؛
اذ انني مقتنع انك سيده عانت الكثير. فان تعاملت معي علي اني صديق ووضعت
ثقتك في، ساكون علي قدر هذه الثقه.»

«ماذا تريد مني ان افعل؟»

«اخبريني الحقيقه.»

«سيد هولمز!»

«لا، لا، يا سيده براكينستال، فان هذا لن يجدي نفعا. ربما سمعت عما اتمتع
به من سمعه صغيره. واراهن بها كلها علي حقيقه ان قصتك ملفقه بالكامل.»

كانت كل من السيده والخادمه تحدقان معا في هولمز بوجهيهما الشاحبين
واعينهما المذعوره.

صاحت تيريزا: «انت شخص وقح! هل تقصد ان سيدتي كذبت؟»

قام هولمز من مقعده.

وقال: «اليس لديك ما تخبرينني به؟»

«لقد اخبرتك بكل شي.»

«فكري مره اخري يا سيده براكينستال، اليس من الافضل ان تلتزمي الصراحه؟»

ظهر للحظه بعض التردد علي وجهها الجميل، ثم ادت فكره ما قويه الي ان
يتجمد كما لو كانت ترتدي قناعا، وقالت: «لقد اخبرتك بكل ما اعرف.»

امسك هولمز بقبعته وهز كتفيه وقال: «انا اسف.» ودون التفوه بكلمه اخري
تركنا الغرفه والمنزل. كانت ثمه بركه في الحديقه وتقدم صديقي اليها. كان
سطحها متجمدا، باستثنا ثقب واحد ترك من اجل راحه بجعه واحده. حدق هولمز في
هذا الثقب ثم تخطاه ذاهبا الي بوابه الكوخ، وهناك كتب رساله قصيره الي
ستانلي هوبكنز وتركها مع حارس الكوخ.

قال هولمز: «ربما يصيب هذا او يخيب، لكننا ملتزمون بفعل شي من اجل
صديقنا هوبكنز؛ حتي نبرر زيارتنا الثانيه هذه. لن اطلعه علي ما توصلت اليه
بعد، والان اعتقد ان زيارتنا التاليه ستكون لمكتب الشحن الخاص بخطوط
اديلايد-ساوثهامبتون الذي يقع في نهايه شارع بول مول، ان كانت ذاكرتي
سليمه. يوجد خط اخر من البواخر يربط جنوب استراليا بانجلترا، لكننا سنذهب
الي الشركه الاكبر اولا.»

ضمن لنا ارسال بطاقه هولمز الي المدير حصولنا علي اهتمام فوري، ولم يمض
وقت طويل حتي  Milestone300  حصل علي جميع المعلومات التي كان يحتاج اليها. ففي شهر يونيو
من عام ١٨٩٥ لم تصل الا باخره واحده فقط الي احد موان البلاد، وكانت تدعي
«روك اوف جيبرالتر»، وهي اكبر بواخرهم وافضلها. واسفر الاطلاع علي قامه
الركاب عن ان الانسه فريزر من اديلايد، مع خادمتها، سافرتا علي هذه
الباخره. كانت الباخره الان في طريقها الي استراليا، في مكان ما جنوب قناه
السويس، وكان طاقمها هو نفسه الذي عمل في عام ١٨٩٥، باستثنا شخص واحد؛ فقد
ترقي الضابط الاول، السيد جاك كروكر، الي قبطان وصار مسولا عن سفينه
جديده، تدعي «باس روك»، ستبحر بعد يومين من ساوثهامبتون. كان يعيش في
سيدنهام، لكنه علي الارجح سياتي هذا الصباح من اجل الحصول علي التعليمات،
هذا ان اردنا انتظاره.

لا، لم يكن السيد هولمز يرغب في لقاه، بل كان مهتما اكثر بمعرفه المزيد
عن سجله وشخصيته.

كان سجل عمله مذهلا؛ فلم يكن ثمه ضابط واحد في الاسطول يضاهيه. واما عن
شخصيته، فكان موثوقا به في العمل، لكنه شخص جامح ومتهور بعيدا عن متن
السفينه، ومتسرع وسريع الانفعال، لكنه مخلص وامين وطيب القلب. كانت هذه هي
خلاصه المعلومات التي ترك بها هولمز مكتب شركه اديلايد-ساوثهامبتون. وبعدها
ذهبنا بالسياره الي سكوتلاند يارد، وبدلا من الدخول جلس في سياره الاجره
وهو يقطب حاجبيه، مستغرقا في تفكير عميق. واخيرا ذهبنا بالسياره الي مكتب
تلغراف محطه تشارينج كروس، وارسلنا برقيه، ثم عدنا اخيرا الي شارع بيكر مره اخري.

قال لي ونحن ندخل الي شقتنا: «لا، لم استطع فعل هذا يا واطسون؛ فبمجرد
صدور هذه المذكره لن يمكن لاي شي علي وجه الارض ان ينقذه. لقد شعرت مره او
مرتين طوال حياتي المهنيه باني احدثت اذي فعليا اكبر باكتشافي الجاني اكثر
من الاذي الذي احدثه بارتكاب جريمته. والان تعلمت توخي الحذر، وافضل
التلاعب بالقانون الانجليزي عن التلاعب بضميري. والان دعنا نعرف المزيد قبل
ان نتصرف.»

زارنا المحقق ستانلي هوبكنز قبل حلول المسا، ولم تكن الامور تسير  Milestone300  علي ما
يرام معه.

«اعتقد انك ساحر يا سيد هولمز؛ فانا حقا اعتقد في بعض الاحيان انك تملك
قدرات غير بشريه. والان، كيف بحق السما علمت ان القطع الفضيه المسروقه
كانت في قاع هذه البركه؟»

«لم اكن اعرف.»

«لكنك اخبرتني ان افحصها.»

«لقد حصلت عليها اذن؟»

«اجل، حصلت عليها.»

«يسعدني كثيرا انني ساعدتك.»

«لكنك لم تساعدني، بل جعلت المساله تزداد صعوبه. فما نوع اللصوص الذين
يسرقون قطعا فضيه ثم يلقون بها في اقرب بركه؟»

«انه بالتاكيد تصرف غريب الي حد ما. لقد راودتني فقط فكره ان هذه القطع
الفضيه ان كان من اخذها اشخاصا لم يكونوا يرغبون فيها، ولم ياخذوها الا
للتمويه، مثلما حدث، فانهم بطبيعه الحال سيرغبون في التخلص منها.»

«لكن لماذا راودتك مثل هذه الفكره؟»

«حسنا، لقد فكرت في انه احتمال قام؛ فحين خرجوا من النافذه الفرنسيه
كانت البركه امامهم، وبها ثقب صغير مغر في وسط الجليد. فهل ثمه مكان افضل
لاخفاها؟»

صاح ستانلي: «اه، مكان لاخفاها. هذا افضل! اجل، اجل، اري الامر كله
بوضوح الان! فقد كان الوقت مبكرا، وكان ثمه اناس في الطرق، فخافوا ان يراهم
الناس وهم يحملون القطع الفضيه؛ ولذلك اغرقوها في البركه، وهم يعتزمون
العوده من اجلها حين يصبح الطريق خاليا. ممتاز يا سيد هولمز، هذا افضل من
فكرتك عن التمويه.»

«ربما، فنظريتك ايضا راعه. لقد كانت افكاري بلا شك جامحه بعض الشي،
لكنك يجب ان تعترف انها انتهت بالعثور علي القطع الفضيه.»

«اجل يا سيدي، اجل؛ فالفضل كله يعود اليك. لكن واجهتني عقبه سيه.»

«عقبه؟»

«اجل، يا سيد هولمز، فقد القي القبض علي عصابه عاله راندال هذا الصباح
في نيويورك.»

«عجبا يا هوبكنز! ان هذا بالتاكيد يناقض نظريتك عن انهم هم الذين ارتكبوا
جريمه القتل في كنت الليله الماضيه.»

«بل دمرها يا سيد هولمز، دمرها بالكامل. ومع ذلك، ثمه عصابات اخري مكونه
من ثلاثه افراد بخلاف عصابه عاله راندال، او ربما كانت عصابه جديده لم
تسمع عنها الشرطه من قبل.»

«ربما، هذا  Milestone300  محتمل بالتاكيد. ماذا، هل ستذهب؟»

«اجل يا سيد هولمز، فلن ارتاح حتي اتوصل الي حل هذه القضيه، افترض انك لا
تملك معلومه تساعدني بها، اليس كذلك؟»

«لقد اعطيتك معلومه.»

«ايه معلومه؟»

«حسنا، لقد اقترحت وجود تمويه.»

«لكن لماذا يا سيد هولمز، لماذا؟»

«اه، هذا هو السال بالطبع، لكني ادخلت الفكره في عقلك، ومن المحتمل ان
تجد لها مدلولا ما. الن تبقي لتناول العشا؟ حسنا، الي اللقا، ودعنا نعرف
ما تصل اليه في بحثك.»

انتهينا من تناول العشا، ورفع الطعام عن الطاوله قبل ان يعود هولمز
للاشاره الي المساله مره اخري. كان قد اشعل غليونه ووضع قدميه اللتين يرتدي
فيهما خفين نحو الوهج المبهج للنار، وفجاه نظر في ساعته وقال: «اتوقع حدوث
تطورات يا واطسون.»

«متي؟»

«الان، في غضون دقاق. اعتقد انك تري انني عاملت ستانلي هوبكنز باسلوب
سي الي حد ما منذ قليل، اليس كذلك؟»

«انا اثق في رايك.»

«هذا رد حكيم للغايه يا واطسون، عليك ان تنظر الي الامر من هذا المنظور؛
ان ما اعرفه ليس رسميا، اما ما يعرفه فهو رسمي. انا يحق لي اصدار احكام
خاصه، لكنه لا يحق له هذا. وهو لا بد له من كشف كل ما يعرفه، والا صار
خانا لمهنته. وفي قضيه مثيره للشك انا لن اعرضه لمثل هذا الموقف الملم،
ومن ثم احتفظ بما لدي من معلومات حتي تصبح القضيه واضحه في ذهني.»

«لكن متي سيحدث هذا؟»

«لقد حان الوقت، انت الان ستشهد المشهد الاخير من دراما صغيره راعه.»

صدر صوت من السلم، وفتح باب الشقه ليدخل منه ارقي رجل يمكن ان يكون مر
عبره علي الاطلاق. كان شابا طويلا للغايه، وله شارب ذهبي، وعينان زرقاوان،
وبشرته حرقتها الشمس الاستوايه، وخطوته مرنه تظهر ان هذا الهيكل الضخم كان
يتسم بالنشاط تماما مثلما يتسم بالقوه. اغلق الباب خلفه ثم وقف وقبضتاه
مغلقتان باحكام، ونفسه ضيق، يختنق بسبب شعور ما يسيطر عليه.

«اجلس يا قبطان كروكر، هل وصلتك برقيتي؟»

غاص زارنا في مقعد وثير  Milestone300  وظل ينظر الي كل منا بعينين يملهما التسال.

«لقد وصلتني برقيتك، واتيت اليك في الساعه التي حددتها، وسمعت انك ذهبت
الي المكتب. لم يكن امامي سبيل للهرب منك، فدعني اسمع اسوا ما لديك، ماذا
ستفعل معي؟ هل ستلقي القبض علي؟ تحدث يا رجل! لا يمكنك الجلوس هكذا وتتلاعب
معي كما يتلاعب القط بالفار.»

قال هولمز: «اعطني سيجارا؛ عض علي هذا يا قبطان كروكر، ولا تدع اعصابك
تفلت منك. لم اكن لاجلس هنا ادخن معك ان كنت اعتقد انك مجرم عادي، كن واثقا
من هذا. كن صريحا معي، وربما نتوصل الي حل جيد، اما ان استخدمت معي الحيل،
فساسحقك.»

«ماذا تريدني ان افعل؟»

«ان تخبرني بواقع كل ما حدث في منزل ابي جرينج الليله الماضيه؛ اذكرك،
سردا حقيقيا، لا تزد شيا ولا تسقط شيا؛ فانا اعرف الكثير بالفعل، حتي ان
حدت عن الحقيقه ولو لبرهه فاني ساطلق صافره استدعا الشرطه هذه من نافذتي
وستخرج الامور من يدي الي الابد.»

فكر البحار قليلا، ثم ضرب رجله بيده الكبيره المسفوعه بالشمس، وصاح:
«ساخاطر بكل شي؛ فانا اعتقد انك رجل يلتزم بكلمته، وانت رجل ابيض، وانا
ساخبرك بالقصه كامله. لكني ساقول شيا واحدا اولا؛ بالنسبه لي انا لا اندم
علي شي ولا اخاف من شي، وبامكاني تكرار كل ما فعلته ثانيه وافتخر بفعلي.
اللعنه علي هذا الوحش، ان كانت لديه ارواح كثيره كارواح القطط، فانه سيدين
بها جميعا لي! لكنها هذه السيده، ماري — ماري فريزر — اذ انني لن ادعوها
ابدا بهذا اللقب اللعين. حين افكر في وقوعها في مشكله، اكون مستعدا للتضحيه
بحياتي من اجل رسم البسمه علي وجهها الغالي؛ فهذا ما يذيب روحي في صدري،
ومع ذلك ماذا يمكنني فعله اقل من هذا؟ ساخبركما بقصتي يا ساده، ثم اسالكما
رجلا لرجل عما كان بوسعي فعله اقل من هذا.

لا بد ان اعود بالزمن قليلا؛ يبدو انك تعرف كل شي؛ لذا اتوقع انك تعرف
انني التقيت بها حين كانت مسافره وانا ضابط اول علي  Milestone300  متن باخره «روك اوف
جيبرالتر». منذ اول يوم التقيت بها عرفت انها السيده الوحيده المناسبه لي.
كان حبي لها يزيد مع كل يوم يمر في رحلتنا، وكم من مره منذ ذلك الحين جثمت
علي ركبتي في اثنا مناوبتي في ظلمه الليل اقبل ظهر هذه السفينه لعلمي
بانها سارت عليه بقدميها الغاليتين. لم اخطبها قط، وكانت تعاملني بالتهذيب
المعتاد الذي تعامل به المراه اي رجل، لم اكن اشكو من هذا؛ فقد كان حبا من
طرفي، وصحبه طيبه وصداقه من طرفها. وحين افترقنا كانت سيده حره، لكني لم
اعد رجلا حرا.

وفي المره التاليه التي عدت فيها من رحلتي البحريه سمعت بزواجها. حسنا،
لم لا تتزوج من احبته؟ اللقب والمال، من عساه يحصل عليهما افضل منها؟ فهي
ولدت من اجل الحصول علي كل ما هو جميل وانيق في العالم. لم احزن لزواجها،
فانا لست محبا انانيا. بل فرحت لمجرد انها صادفت الحظ السعيد، وانها لم
تضيع نفسها مع بحار معدم. هكذا احببت ماري فريزر.

حسنا، لم اعتقد قط اني سالتقي بها مره اخري، لكني ترقيت في رحلتي
الاخيره، ولم تكن الباخره الجديده قد دشنت بعد؛ لذلك اضطررت الي الانتظار
بضعه اشهر مع طاقمي في سيدنهام. وفي احد الايام في احد الطرق في القريه
قابلت تيريزا رايت، خادمتها القديمه. اخبرتني بكل شي عنها وعنه وعن كل
شي. دعوني اخبركما ايها الساده اني كدت افقد عقلي؛ فكيف يجر هذا السكير
الحقير علي رفع يده عليها وهو لا يستحق حتي ان يلعق حذاها؟! قابلت تيريزا
مره اخري، ثم التقيت بماري نفسها، والتقيت بها مره اخري. ثم لم تقابلني
بعدها. لكن وصلني في احد الايام اخطار باني سابدا رحلتي في غضون اسبوع،
وقررت ريتها مره واحده قبل مغادرتي. ظلت تيريزا صديقه لي؛ اذ انها كانت
تحب ماري وتكره هذا الوغد تماما بقدر كرهي له. ومنها علمت اسلوب الحياه في
المنزل؛ فقد اعتادت ماري الجلوس للقراه في غرفتها الصغيره اسفل الدرج.
تسللت الي هناك في الليله الماضيه  Milestone300  وطرقت بلطف علي النافذه. في البدايه لم
تفتح لي، لكني علمت انها في اعماق قلبها اصبحت تحبني الان، ولم تكن تقدر
علي تركي بالخارج في هذه الليله البارده؛ همست لي لاذهب الي النافذه
الاماميه الكبيره، ووجدتها مفتوحه امامي فدخلت عبرها الي غرفه الطعام. سمعت
مره اخري من فمها اشيا جعلت الدما تغلي في عروقي، ومره اخري لعنت هذا
المتوحش الذي اسا معامله السيده التي احبها. حسنا ايها الساده، كنت اقف
معها امام النافذه، بكل براه، تشهد علي السما، حين اندفع مسرعا الي
الغرفه كالمجنون، ونعتها باحط الصفات التي يمكن لرجل ان ينعت بها سيده،
وضربها علي وجهها بالعصا التي كان يحملها في يده. اسرعت نحو قضيب اذكا
النار، وجرت مشاجره عادله بيننا. انظر هنا علي ذراعي الي موضع ضربته الاولي
لي. ثم اجهزت عليه بدوري وظللت اضربه كانه يقطينه فاسده. هل تعتقد اني شعرت
بالاسف تجاهه؟ لا لم افعل! فقد كانت اما حياته او حياتي، والاكثر من هذا
انها كانت اما حياته او حياتها؛ اذ كيف كان يمكنني ان اتركها تحت سطوه هذا
المجنون؟ هكذا قتلته، هل كنت مخطا؟ حسنا، اذن، كيف كان سيتصرف اي منكما ان
كنتما في مكاني؟

لقد صرخت حين ضربها، وهذه الصرخه جعلت تيريزا العجوز تنزل من غرفتها.
كانت ثمه زجاجه خمر علي البوفيه، ففتحتها وسكبت بعضا منها بين شفتي ماري؛
اذ كانت شبه ميته من الصدمه، ثم اخذت انا رشفه منها. كانت تيريزا بارده
كالثلج، وشاركت في وضع الخطه مثلي تماما؛ فكان علينا جعل الامر يبدو كما لو
انه من فعل اللصوص. ظلت تيريزا تكرر القصه علي سيدتها، بينما تسلقت انا
الجدار وقطعت حبل الجرس، ثم ربطتها في مقعدها، واتلفت طرف الحبل حتي اجعل
الامر يبدو طبيعيا، والا تسال الناس كيف تسني للص الصعود وقطع الحبل.
بعدها جمعت بضعه اطباق واوان فضيه حتي انفذ فكره السرقه، ثم تركتهما بعدما
اعطيتهما اوامر باطلاق الانذار بعد مغادرتي بربع ساعه. القيت القطع الفضيه
في البركه وذهبت مسرعا الي  Milestone300  سيدنهام، وانا اشعر لاول مره في حياتي اني فعلت
امرا مفيدا في الليل. وهذه هي الحقيقه، الحقيقه كامله، يا سيد هولمز، حتي
ان كلفتني رقبتي.»

ظل هولمز يدخن لبعض الوقت في صمت، ثم سار عبر الغرفه وصافح زارنا.

ثم قال: «هذا ما اعتقد؛ انا اعلم ان كل كلمه قلتها صحيحه؛ اذ انك لم تقل
كلمه لم اكن اعرفها. فلا يستطيع التسلق من اجل الوصول لحبل الجرس من هذه
الدعامه الخشبيه الا بهلوان او بحار، ولا يمكن الا لبحار ان يربط العقد
التي ثبت الحبل بها في المقعد. ولم تتواصل هذه السيده مع بحارين الا مره
واحده فقط، وهي في رحلتها الي هنا، ولا بد انه شخص من نفس طبقتها؛ اذ كانت
تحاول جاهده التستر عليه؛ مما يظهر انها كانت تحبه. ارايت كم كان من السهل
علي الوصول اليك بمجرد السير علي الطريق الصحيح!»

«لقد اعتقدت ان الشرطه لن تتمكن ابدا من ادراك حيلتنا.»

«ولم تتمكن الشرطه من ذلك؛ ولن تتمكن، علي اغلب الظن. والان انظر يا
قبطان كروكر، هذه قضيه بالغه الخطوره، علي الرغم من اعترافي بانك تصرفت تحت
اقصي حد من الاستفزاز قد يتعرض له اي رجل. وانا لست متاكدا من ان فعلك هذا
يمكن ان يعتبر مشروعا في ظل دفاعك عن حياتك. الا ان هذا متروك لهيه
المحلفين البريطانيه لتدلي بقرارها فيه. في الوقت نفسه انا اتعاطف معك
كثيرا، حتي انك ان اخترت الاختفا في الساعات الاربع والعشرين القادمه اعدك
ان احدا لن يعوقك.»

«وبعدها ستتضح الحقيقه؟»

«بالتاكيد ستتضح الحقيقه.»

احمر وجه البحار غضبا.

«اي رجل يمكن ان يقبل بهذا العرض؟! انا اعرف عن القانون ما يكفي لادرك ان
ماري ستعتبر شريكه في الجريمه. هل تعتقد اني ساتركها تواجه العقاب وحدها
بينما اهرب بعيدا؟ لا يا سيدي، دعهم يصبوا غضبهم علي، لكن بحق السما يا
سيد هولمز، فلتعثر علي طريقه لابعاد المسكينه ماري عن المحاكم.»

مد هولمز يده مره اخري ليصافح البحار وقال: «لقد كنت فقط اختبرك، وانت
  Milestone300  تظهر اخلاصك في كل مره. حسنا، انها مسوليه ضخمه علي، لكني اعطيت هوبكنز
معلومه راعه، وان لم يستطع الاستفاده منها، فلن يسعني فعل اكثر من هذا.
انظر يا قبطان سنفعل هذا وفقا للقانون. انت السجين، وواطسون انت تمثل هيه
المحلفين البريطانيه، وانا لم اقابل احدا يصلح لان يمثلها اكثر منك، اما
انا فالقاضي. والان يا سياده ممثل هيه المحلفين، لقد سمعت الادله، هل تجد
السجين مذنبا ام غير مذنب؟»

قلت له: «غير مذنب يا سيدي.»

«صوت الشعب هو صوت الله، لقد براتك المحكمه يا قبطان كروكر. وما لم يعثر
القانون علي ضحيه اخري لاعمالك فانت في امان مني. عد الي هذه السيده بعد
عام، ولعل مستقبلها ومستقبلك يثبتان صحه ما اتخذناه من قرار هذه الليله.»

