مغامره الطلاب الثلاثه

في عام ١٨٩٥ تضافرت مجموعه من الاحداث، لا داعي لان اخوض فيها، جعلتني
اقضي بعض الاسابيع مع السيد شيرلوك هولمز في واحده من المدن الجامعيه
الكبري التي لدينا. وفي هذه الاثنا حدثت المغامره الصغيره والمثيره
للاهتمام في الوقت نفسه، التي ساروي لكم احداثها الان. ومن البديهي ان اي
تفاصيل تساعد القار علي التعرف بالضبط علي الكليه او المجرم المقصود سيكون
ذكرها امرا غير حكيم، بل ومهينا؛ فمثل هذه الفضيحه الملمه يجب ان تترك
لتندثر. ومع ذلك، ينبغي شرح الواقعه مع مراعاه التحفظ اللاق؛ لانها تعمل
علي ابراز بعض الصفات التي كان صديقي يتميز بها. وساحاول في روايتي هنا ان
اتجنب الكلمات التي تعمل علي قصر الاحداث علي اي مكان محدد او تعطي اي
اشاره الي اي من الافراد المعنيين.

كنا نقيم في ذلك الوقت في مسكن مفروش بالقرب من احدي المكتبات حيث كان
شيرلوك هولمز يجري بعض الابحاث المضنيه في المواثيق الانجليزيه القديمه؛
وهي ابحاث ادت الي نتاج مذهله لدرجه اني ربما اتحدث عنها في احدي رواياتي
المستقبليه. وما حدث انه في مسا احد الايام تلقينا زياره من احد معارفنا؛
السيد هيلتون سومز، وهو مدرس ومحاضر في كليه سانت لوك. كان السيد سومز رجلا
طويلا، نحيلا، عصبيا وسريع الانفعال. كنت اعرف انه دام التوتر، لكنه في
هذه الواقعه تحديدا كان في حاله من الانفعال الشديد الذي يصعب السيطره
عليه، وعليه كان من الواضح ان شيا غير معتاد قد حدث.

«امل ان تستطيع يا سيد هولمز ان تخصص لي بضع ساعات من وقتك الثمين؛ فقد
وقعت حادثه ملمه للغايه في سانت لوك. وفي الواقع لولا المصادفه السعيده
التي جعلتك موجودا في المدينه في هذا الوقت لكنت وقعت في حيره كبيره، ولما
علمت ماذا افعل.»

رد صديقي: «انا مشغول جدا في الوقت الحالي، ولا ارغب في اي تشتيت، واعتقد
انه من الافضل لو طلبت المساعده من الشرطه.»

«لا، لا يا سيدي العزيز، فهذا المسار مستحيل تماما؛ اذ بمجرد الخوض  Milestone300  فيه
ووصول الامر للجهات الرسميه، لا يمكن تعطيله مره اخري، وهذه واحده من
القضايا التي يكون فيها من مصلحه الكليه تجنب الفضيحه. وانت تشتهر بتحفظك
فيما يتعلق بالقضايا، تماما كما تشتهر بقدرتك الكبيره علي حلها. وانت
الانسان الوحيد في العالم الذي يمكنه مساعدتي. ارجوك يا سيد هولمز ان تفعل
كل ما في وسعك.»

لم تكن الحاله المزاجيه لصديقي جيده بسبب حرمانه من الاجوا المالوفه له
في شارع بيكر؛ فدون دفتر قصاصاته، ومستحضراته الكيميايه، وفوضاه المنزليه،
لم يكن ليشعر بالراحه. هز كتفيه باذعان فظ، بينما اخذ زارنا يقص علينا
قصته بكلمات متسارعه وحركات انفعاليه.

«يجب ان اوضح لك يا سيد هولمز ان غدا هو اول يوم في امتحانات منحه
فورتسكيو، وانني احد الممتحنين. ان الماده التي ادرسها هي اللغه اليونانيه،
وتحتوي الصفحه الاولي من الامتحان علي فقره كبيره للترجمه اليونانيه لم
يرها الطلاب من قبل. تطبع هذه الفقره علي ورقه الامتحان، وستكون بطبيعه
الحال ميزه كبيره ان استطاع المتقدم للامتحان التحضير لها مسبقا. ولهذا
السبب احرص بشده علي الحفاظ علي سريه هذه الورقه.

واليوم في حوالي الساعه الثالثه وصلت بروفات مطبعيه لهذه الورقه من
المطابع. يتكون السال من نصف فصل من احد كتب ثوسيديديز. كان علي قراه هذه
الورقه بعنايه؛ اذ يجب ان يكون النص صحيحا تماما. وفي الرابعه والنصف لم
اكن قد انتهيت بعد من مهمتي هذه، الا انني كنت قد وعدت احد اصدقاي باحتسا
الشاي معه في غرفته؛ لذلك تركت البروفه المطبعيه علي مكتبي، وغبت اكثر من
نصف ساعه.

انت تدرك يا سيد هولمز ان الابواب الموجوده في الكليه لدينا مزدوجه؛ فثمه
باب داخلي من الجوخ الاخضر، وباب خارجي من البلوط الثقيل. ولدي عودتي وحين
اقتربت من الباب الخارجي، اصابني الذهول من ريه ان ثمه مفتاحا بداخله.
للحظه تصورت انني نسيت مفتاحي فيه، لكن حين تحسست جيبي، وجدت ان المفتاح
بداخله. والنسخه الوحيده الاخري من المفتاح، علي حد علمي، هي التي يمتلكها
خادمي بانستر، وهو رجل يهتم بغرفه مكتبي  Milestone300  منذ عشر سنوات، وامانته فوق مستوي
الشك. اكتشفت في الواقع ان هذا المفتاح هو مفتاحه، وانه دخل الغرفه حتي
يسالني ان كنت اريد شرب بعض الشاي، وانه ترك المفتاح — في اهمال بالغ من
جانبه — في الباب حين خرج. لا بد ان زيارته لغرفتي كانت في غضون الدقاق
المعدوده التي تلت مغادرتي لها. وكان من الممكن الا تكون هناك مشكله كبيره
لنسيانه للمفتاح في الباب في اي ظروف اخري، لكنه تسبب اليوم في اشد العواقب
اسفا علي الاطلاق.

فحين نظرت نحو طاولتي علمت ان احدا عبث باوراقي. كانت البروفه مطبوعه علي
ثلاث ورقات طوال، وكنت قد تركت هذه الورقات جميعا معا. والان وجدت واحده
منها علي الارض، والاخري علي الطاوله الجانبيه بالقرب من النافذه، والثالثه
في مكانها حيث تركتها.»

تحرك هولمز للمره الاولي، وقال: «الورقه الاولي علي الارض، والثانيه عند
النافذه، والثالثه حيث تركتها؟»

«بالضبط يا سيد هولمز. انت تذهلني. كيف امكنك معرفه هذا؟»

«من فضلك، اكمل قصتك المثيره للغايه.»

«للحظه ظننت ان بانستر سمح لنفسه علي نحو لا يغتفر بالعبث باوراقي. لكنه
انكر هذا بجديه بالغه، وانا مقتنع بانه يقول الحقيقه. فكان البديل ان احدا
مارا لاحظ وجود المفتاح في الباب، وكان يعلم اني خارج المكتب، فدخل ونظر في
الاوراق. ثمه مبلغ هال من المال علي المحك هنا؛ اذ ان هذه المنحه قيمه
للغايه، ويمكن لشخص عديم الضمير ان يعرض نفسه للخطر حتي يحصل علي ميزه من
اقرانه.

شعر بانستر بحزن بالغ من هذه الحادثه. فكاد يغمي عليه حين علم ان احدا
عبث بالاوراق دون شك. اعطيته قليلا من البراندي وتركته وهو منهار علي احد
المقاعد بينما فحصت الغرفه بدقه بالغه. وسرعان ما لاحظت ان المتطفل ترك
وراه اثارا لوجوده بخلاف الاوراق المبعثره؛ اذ وجدت علي الطاوله الموجوده
بجوار النافذه بضع بقايا من بري قلم رصاص، كما وجدت راس قلم رصاص علي
الطاوله ايضا. فمن الواضح ان هذا الوغد اخذ ينسخ الورقه بسرعه بالغه، وكسر
قلمه الرصاص، فاضطر الي بريه.»

 Milestone300  قال هولمز، الذي اخذ يستعيد مزاجه الجيد مع اثاره القضيه مزيدا من
اهتمامه: «ممتاز! لقد حالفك الحظ.»

«لم يكن هذا كل شي؛ فلدي طاوله جديده للكتابه، لها سطح املس من الجلد
الاحمر، وانا مستعد ان اقسم، وبانستر ايضا، انه كان املس وخاليا من اي اثر،
والان وجدت قطعا واضحا فيه يصل طوله الي نحو ثلاث بوصات، لم يكن مجرد خدش،
بل كان قطعا فعليا. ولم يكن هذا فحسب، بل وجدت علي الطاوله كره صغيره من
عجينه سودا، او طين، بها شواب تبدو مثل نشاره الخشب. وانا مقتنع بان هذه
العلامات تركها الرجل الذي عبث بالاوراق. لم تكن توجد اثار اقدام او اي
ادله اخري تشير الي هويته. لقد كنت في قمه حيرتي، لكن حين تبادرت الي ذهني
الفكره السعيده بانك موجود في المدينه، جت اليك مباشره حتي اضع الامر بين
يديك. ارجوك، ساعدني يا سيد هولمز! انت تري المازق الذي انا فيه. فانا علي
اما العثور علي هذا الرجل واما تاجيل الامتحان حتي اعداد اوراق جديده. وبما
ان هذا يصعب حدوثه دون ذكر تفسير للامر، فستحدث فضيحه مدويه، لن تضر فقط
بسمعه الكليه، بل وبسمعه الجامعه باكملها. وفوق كل هذا، ارغب في تسويه
الامر بهدو وفي سريه.»

قال هولمز، وهو يقوم من مكانه ويرتدي معطفه: «يسعدني فحص الامر، واعطاك
ما يسعني من نصح؛ فهذه القضيه لا تخلو تماما من عنصر الاثاره. هل زارك احد
في غرفتك بعد وصول الاوراق اليك؟»

«اجل، الشاب دوليت راس، وهو طالب هندي يعيش في المبني نفسه الذي اعيش
فيه. دخل ليسالني عن بعض التفاصيل بشان الامتحان.»

«ولذلك سمحت له بالدخول؟»

«اجل.»

«وهل كانت الاوراق علي طاولتك؟»

«اغلب الظن انها كانت ملفوفه.»

«لكن من الممكن ادراك انها بروفات مطبعيه. اليس كذلك؟»

«ربما.»

«لم يدخل احد اخر غرفتك؟»

«كلا.»

«هل كان احد اخر يعلم ان هذه البروفات ستوجد لديك؟»

«لم يكن احد يعلم سوي المطبعه.»

«هل كان هذا الرجل الذي يدعي بانستر يعلم؟»

«لا، بالتاكيد لم يكن  Milestone300  يعلم. لم يكن احد يعلم.»

«واين بانستر الان؟»

«اصيب المسكين باعيا شديد. لقد تركته منهارا علي المقعد. فقد اردت
الاسراع في القدوم اليك.»

«هل تركت الباب مفتوحا؟»

«لقد وضعت الاوراق اولا في مكان مغلق.»

«حسنا، فان التفسير المحتمل يا سيد سومز، انه ان لم يكن الطالب الهندي قد
ادرك ان هذه اللفافه هي بروفات مطبعيه؛ فان الرجل الذي عبث بهذه الاوراق قد
تصادف عثوره عليها دون علم مسبق بوجودها هناك.»

«هذا ما يبدو لي ايضا.»

ابتسم هولمز ابتسامه غامضه، وقال: «حسنا، دعونا نذهب. هذه ليست واحده من
القضايا التي تساهم فيها يا واطسون؛ فهي قضيه عقليه وليست جسديه. حسنا؛
يمكنك القدوم ان اردت ذلك. والان يا سيد سومز، نحن تحت امرك!»

كانت غرفه جلوس عميلنا تطل، عبر نافذه طويله ومنخفضه وعليها شبكه، علي
الساحه المكسوه بالاشن، للكليه القديمه. وكان يدي باب مقوس علي الطراز
القوطي الي سلم حجري بال. في الطابق الارضي كانت توجد غرفه المدرس. وفي
الاعلي يعيش ثلاثه طلاب، كل منهم في طابق. كان الشفق قد حل تقريبا عند
وصولنا الي المسرح الذي حدثت فيه قضيتنا. توقف هولمز ونظر باهتمام الي
النافذه. ثم اقترب منها، ووقف علي اطراف اصابعه ومد عنقه الي الامام ونظر
الي داخل الغرفه.

قال مرشدنا المثقف: «لا بد انه دخل عبر هذا الباب؛ فلا وجود لفتحه اخري
الا هذا اللوح الزجاجي.»

قال هولمز: «يا الهي!» وابتسم ابتسامه فريده وهو ينظر الي رفيقنا: «حسنا،
ان كان ليس ثمه ما يفيدنا هنا، فمن الافضل لنا الدخول.»

فتح المحاضر الباب الخارجي وادخلنا الي غرفته. وقفنا عند المدخل بينما
فحص هولمز السجاده.

قال: «اخشي انه لا وجود لاثار هنا؛ فمن الصعب ان يامل المر الحصول علي
اي اثار في مثل هذا اليوم الجاف. يبدو ان خادمك قد استعاد وعيه. لقد قلت
انك تركته جالسا علي احد المقاعد. اي مقعد؟»

«الموجود بجوار النافذه هناك.»

«حسنا، الموجود هناك بجوار هذه الطاوله الصغيره. يمكنكما الدخول الان،
فقد انتهيت من فحص السجاده.  Milestone300  دعونا نفحص الطاوله الصغيره اولا. بالطبع، ما
حدث واضح للغايه. فقد دخل الرجل واخذ الاوراق، الواحده تلو الاخري، من علي
الطاوله المركزيه. ثم حملها الي الطاوله الموجوده بجوار النافذه؛ لانه
يستطيع من هذا المكان معرفه ان كنت تاتي عبر الساحه؛ وعليه يمكنه ان يلوذ
بالهرب.»

قال سومز: «في الواقع لم يكن بامكانه ذلك؛ فقد دخلت من الباب الجانبي.»

«اه، هذا جيد! حسنا، علي اي حال، هذا ما كان في ذهنه. دعني انظر الي
الاوراق الثلاث. لا وجود لاثار اصابع؟ لا! حسنا، لقد حمل هذه الورقه اولا،
ونسخها. كم يستغرق من الوقت لفعل هذا، باستخدام كل طريقه ممكنه؟ ربع ساعه
علي اقل تقدير. ثم القاها واخذ الورقه التاليه. كان في خضم كل هذا حين ادت
عودتك الي انسحابه سريعا، بسرعه كبيره؛ اذ لم يتوافر لديه وقت كاف لاعاده
الاوراق، مما اشار الي وجوده في المكان. الم تشعر باي خطوات مسرعه علي
السلم في اثنا دخولك من الباب الخارجي؟»

«لا، لا يمكنني قول هذا.»

«حسنا، لقد كان يكتب بانفعال بالغ لدرجه انه كسر قلمه الرصاص، وتحتم
عليه، كما لاحظت، بريه مره اخري. هذا مثير للاهتمام يا واطسون. فالقلم
الرصاص ليس من النوع العادي؛ فحجمه يفوق حجم القلم العادي، والرصاص من
النوع اللين. كان لون القلم الخارجي ازرق داكنا، وكان اسم المصنع مطبوعا
عليه باحرف فضيه، والقطعه المتبقيه منه يقدر طولها تقريبا ببوصه ونصف. ابحث
عن مثل هذا القلم يا سيد سومز، وستجد المذنب. وحين اضيف انه يملك ايضا
سكينا ضخما وغير حاد علي الاطلاق، تصبح لديك علامه اخري.»

بدا السيد سومز منبهرا الي حد ما بهذا التدفق للمعلومات، وقال: «يمكنني
تتبع النقاط الاخري، لكن في الواقع بشان مساله الطول هذه ...»

امسك هولمز قطعه صغيره كتب عليها حرفان هما «ان ان» وقطعه من الخشب
الخالي بعدهما.

«ارايت؟»

«لا، اخشي انني حتي الان ...»

«واطسون، لقد كنت اظلمك دوما. ثمه اشيا اخري. ما الذي يمكن ان يشير اليه
هذان الحرفان؟ انهما في نهايه كلمه، وانت  Milestone300  تعلم ان يوهان فابر هو اشهر اسم
لمصنع هذه الادوات. ومن غير الواضح انه بقي من القلم الرصاص جز كالذي يترك
كالمعتاد بعد كلمه يوهان. اليس كذلك؟» امسك الطاوله الصغيره علي نحو مال
قباله ضو المصباح الكهرباي، وقال: «كنت اتمني لو ان الورقه التي كان يكتب
عليها رقيقه، بحيث تمر بعض الاثار من خلالها وتطبع علي هذا السطح المصقول.
لا، انا لا اري شيا. واعتقد انه لم يبق شي اكثر من هذا هنا. والان لننتقل
الي الطاوله المركزيه. اعتقد ان هذه الكره الصغيره هي الكتله السودا التي
تحدثت عنها، اري انها هرميه الشكل بعض الشي ومجوفه، وكما قلت تبدو ثمه
بقايا نشاره الخشب داخلها. يا الهي! هذا مثير للغايه. والقطع، انه قطع فعلي
كما اري. لقد بدا بخدش رفيع ثم انتهي به الحال الي فجوه مسننه. انا مدين لك
كثيرا لتوجيه اهتمامي لهذه القضيه يا سيد سومز. الي اين يدي هذا الباب؟»

«الي غرفه نومي.»

«هل دخلت اليها منذ حدثت هذه المغامره؟»

«لا، لقد ذهبت اليك مباشره.»

«ارغب في القا نظره عليها. يا لها من غرفه خلابه قديمه الطراز! ربما
يمكنك الانتظار لدقيقه بينما افحص الارضيه. لا، لا اري شيا. ماذا عن هذه
الستاره؟ انت تعلق ملابسك خلفها، وان اجبر احد علي الاختبا في هذه الغرفه،
فعليه ان يختب هنا؛ بما ان السرير منخفض للغايه والخزانه ضيقه جدا. اعتقد
انه لا احد هنا. اليس كذلك؟»

وبينما ازاح هولمز الستاره كنت مدركا، من بعض الصرامه والحذر في اسلوبه،
انه كان مستعدا لحدوث حاله طاره. وفي الواقع لم تكشف ازاحه الستاره الا عن
ثلاث او اربع بذلات معلقه في صف من مشابك الملابس. استدار هولمز وانحني
فجاه علي الارض.

قال: «يا للهول! ما هذا؟»

كان هناك هرم صغير من ماده سودا تشبه العجينه، تبدو تماما كالموجوده علي
الطاوله التي فحصناها. وضعها هولمز في راحه يده المفتوحه وحدق فيها في ضو
المصباح الكهرباي.

«يبدو ان زارك ترك اثارا في غرفه نومك ايضا كما  Milestone300  تركها في غرفه الجلوس يا
سيد سومز.»

«ما الذي قد يكون اراده من هنا؟»

«اعتقد ان الامر واضح بما يكفي؛ فقد حضرت علي غير توقع؛ لذلك لم يجد ما
يحذره من مجيك حتي وصلت الي الباب. ما الذي كان يمكنه فعله؟ لقد حمل كل
شي يمكن ان يكشف عن وجوده واسرع نحو غرفه نومك ليختب.»

«يا الهي! هل تريد يا سيد هولمز ان تخبرني انه طوال وقت حديثي مع بانستر
كان المذنب حبيسا لدينا في هذه الغرفه، واننا لو كنا فقط علي علم بذلك،
لامسكنا به؟»

«هذا ما يتضح لي.»

«بالتاكيد ثمه تفسير اخر يا سيد هولمز. لا ادري ان كنت قد فحصت نافذه
غرفه نومي ام لا؟»

«انها شبكيه، وذات اطار من الرصاص ومكونه من ثلاث نوافذ منفصله، احداها
مثبته بمفصله، وكبيره بما يكفي ليدخل انسان من خلالها.»

«بالضبط، وهي تطل علي زاويه من الساحه بحيث تكون غير مريه جزيا. وربما
يكون الرجل قد دخل من هنا، وترك اثارا وهو يمر عبر الغرفه، واخيرا وجد
الباب مفتوحا وهرب من هناك.»

هز هولمز راسه بنفاد صبر، وقال: «دعونا نكن عمليين. ادركت من كلامك ان
ثمه ثلاثه طلاب يستخدمون هذا السلم، ومن عادتهم المرور امام باب غرفتك.
اليس كذلك؟»

«اجل، هذا صحيح.»

«وكلهم سيخضعون لهذا الامتحان؟»

«اجل.»

«هل يوجد لديك اي سبب يدعوك للشك في احد منهم اكثر من الاخرين؟»

تردد سومز.

قال: «هذا سال حساس للغايه؛ فمن الصعب ان يلقي المر بالشكوك مع غياب اي
ادله علي ذلك.»

«دعنا نسمع شكوكك، وانا سابحث عن الادله.»

«اذن، ساخبرك بكلمات قليله عن شخصيه كل من الثلاثه الذين يعيشون في هذه
الغرف. في الطابق الاول، يوجد جيلكريست، وهو طالب وبطل رياضي راع؛ فهو عضو
في فريق الرجبي وفريق الكريكيت بالكليه، وحصل علي جازه لتميزه في قفز
الحواجز والوثب الطويل. انه شاب راع ونشيط. كان والده هو السير جابيز
جيلكريست سي السمعه، الذي خسر كل ماله في سباقات الخيل. ترك هذا الطالب
فقيرا للغايه،  Milestone300  لكنه مجتهد في عمله ومثابر، وبامكانه تحقيق نتيجه جيده.

اما الطابق الثاني، فيعيش فيه دوليت راس، الهندي. وهو شاب هاد وغامض،
كحال معظم الهنود. وهو شخص بارع في عمله، لكنه ضعيف في اللغه اليونانيه.
وهو يتسم بالاعتدال والمنهجيه في اسلوب حياته.

اما الطابق العلوي، فيعيش فيه مايلز مكلارين، وهو شاب متقد الذكا حين
يقرر ان يعمل. فهو واحد من اذكي العقول في الجامعه، ولكنه صعب المراس وماجن
وعديم المباد. ولقد كاد ان يطرد بسبب فضيحه في لعب الورق في سنته الاولي
في الجامعه. ولم يذاكر طوال هذا الفصل الدراسي، ولا بد انه ينظر الي هذا
الامتحان برعب شديد.»

«اذن فانه هو الذي تشك فيه. اليس كذلك؟»

«لا اجر علي الوصول الي هذا الحد، لكن من بين الثلاثه ربما يكون صاحب
الاحتمال الاكبر.»

«بالضبط. والان يا سيد سومز، دعنا نلق نظره علي خادمك بانستر.»

كان رجلا صغير البنيه، ابيض البشره، وحليق الوجه، واشيب الراس في الخمسين
من عمره. وكان لا يزال يعاني من هذا الاضطراب المفاج لروتين حياته الهاد.
كان وجهه الممتل يرتعش بسبب انفعاله، ولم يكن بامكانه ايقاف حركه اصابعه.

قال له سيده: «نحن نحقق في هذه الواقعه غير السعيده يا بانستر.»

«اجل يا سيدي.»

قال هولمز: «علمت انك تركت مفتاحك في الباب.»

«اجل يا سيدي.»

«اليس من الغريب للغايه ان تفعل هذا في اليوم نفسه الذي تكون الاوراق
داخل الغرفه؟»

«لقد كان هذا من سو الحظ يا سيدي. لكني كنت افعل هذا احيانا في اوقات اخري.»

«متي دخلت الغرفه؟»

«في الرابعه والنصف تقريبا؛ فهذا وقت تناول السيد سومز الشاي.»

«وكم من الوقت بقيت فيها؟»

«حين لم اجده بالداخل خرجت للتو.»

«هل نظرت في هذه الاوراق الموجوده علي الطاوله؟»

«لا يا سيدي، بالطبع لا.»

«كيف تركت المفتاح في الباب؟»

«كنت احمل صينيه الشاي في يدي، وفكرت في ان اعود مره اخري لاخذ المفتاح،
لكني نسيت.»

«هل للباب قفل زنبركي؟»

«لا يا سيدي.»

«اذن فقد ظل مفتوحا طوال الوقت؟»

«اجل يا  Milestone300  سيدي.»

«اذن، يستطيع اي شخص بالغرفه الخروج منها؟»

«اجل يا سيدي.»

«حين عاد السيد سومز وارسل في طلبك كنت مضطربا للغايه. اليس كذلك؟»

«اجل يا سيدي، فلم يحدث مثل هذه الواقعه ابدا طوال السنوات العديده التي
قضيتها هنا. لقد كدت افقد وعيي يا سيدي.»

«هذا ما عرفته. اين كنت حين بدات تشعر بانك لست علي ما يرام؟»

«اين كنت يا سيدي؟ لماذا؟ لقد كنت هنا، بجوار الباب.»

«هذا غريب، لانك جلست في هذا المقعد هناك بالقرب من الزاويه. لماذا تخطيت
كل هذه المقاعد ولم تجلس عليها؟»

«لا ادري يا سيدي، لم اكن مهتما بالمكان الذي اجلس فيه.»

«اعتقد حقا انه لم يعلم الكثير عما يحدث يا سيد هولمز. لقد بدا في حاله
سيه للغايه؛ في حاله مروعه.»

«لقد بقيت هنا عندما غادر سيدك. اليس كذلك؟»

«لدقيقه تقريبا، او ما شابه، ثم اغلقت الباب وذهبت الي غرفتي.»

«فيمن تشك؟»

«اوه، لا يمكنني القول يا سيدي؛ فانا لا اعتقد ان ثمه اي شخص في هذه
الجامعه بامكانه الاستفاده من مثل هذا الفعل. لا يا سيدي، انا لا اعتقد هذا.»

قال هولمز: «شكرا لك، هذا كل شي. اه! كلمه اخيره: انت لم تذكر لاي من
الرجال الثلاثه الذين تقضي احتياجاتهم اي شي عن وجود مشكله ما هنا. اليس كذلك؟»

«بلي يا سيدي، لم انطق بكلمه واحده.»

«لم تر ايا منهم؟»

«لا يا سيدي.»

«جيد جدا. والان يا سيد سومز، سنذهب لتفقد الساحه المستطيله الشكل، اذا اردت.»

راينا ثلاثه مربعات صفرا من الضو تسطع فوقنا في الظلام من حولنا.

قال هولمز وهو ينظر الي اعلي: «طيورك الثلاثه في اعشاشهم. يا الهي! ما
هذا؟ يبدو واحد منهم مضطربا كثيرا.»

كان هذا هو الطالب الهندي الذي ظهر خياله فجاه من ورا ستارته؛ اذ كان
يتحرك بسرعه ذهابا وايابا في غرفته.

قال هولمز: «اريد ان القي نظره علي كل من هذه الغرف. اهذا ممكن؟»

اجاب سومز: «لا يوجد مستحيل في هذا العالم. هذه المجموعه من الغرف هي
  Milestone300  الاقدم في الكليه، وليس غريبا ان يلقي الزارون نظره عليها. هيا بنا،
ساصحبكم بنفسي اليها.»

قال هولمز، ونحن نطرق الباب علي جيلكريست: «لا ذكر لاسما من فضلك!» فتح
لنا الباب شاب طويل ورفيع، شعره بلون الكتان، ورحب بنا حين علم بمهمتنا.
وبالداخل كان ثمه بعض من القطع المثيره للاهتمام من المعمار المحلي للعصور
الوسطي. اعجب هولمز كثيرا بواحده منها، لدرجه انه اصر علي رسمها في دفتر
ملاحظاته، وكسر سن قلمه الرصاص، واضطر الي استعاره قلم من مضيفنا، واخيرا
استعار سكينا من اجل بري قلمه. حدثت له الحادثه المثيره للاهتمام نفسها في
غرفه الطالب الهندي، الذي كان شابا هادا وصغير البنيه ومعقوف الانف، والذي
كان ينظر الينا بريبه وكان من الواضح عليه السعاده حين انتهي هولمز من
دراسته المعماريه. وفي كلتا الحالتين رايت ان هولمز لم يوفق في الحصول علي
الدليل الذي كان يبحث عنه. ولم يتضح الا في الزياره الاخيره اننا اخفقنا
بالفعل في مهمتنا؛ اذ لم يفتح الباب الخارجي حين طرقناه، ولم نحصل من خلفه
الا علي وابل من الكلام البذي. صاح الصوت الغاضب قالا: «انا لا اكترث من
انت، يمكنك ان تذهب الي الجحيم! فالامتحان غدا، ولن اسمح لاحد بان يشتتني.»

قال مرشدنا، ووجهه محمر غضبا في اثنا انسحابنا وهبوطنا السلم: «يا له من
شاب غير مهذب. بالطبع لم يدرك انني انا الذي اطرق الباب، لكن مع ذلك لم يكن
اسلوبه مهذبا ابدا. وفي الواقع، كان مثيرا للشك في ظل الظروف الحاليه.»

كان رد هولمز ردا غريبا.

فسال: «هل يمكنك ان تخبرني عن طوله بالضبط؟»

«حقا، يا سيد هولمز، لا يمكنني تحديد هذا. فهو اطول من الهندي، لكنه ليس
في طول جيلكريست. اعتقد ان طوله يقترب من خمسه اقدام وست بوصات.»

قال هولمز: «هذا بالغ الاهميه، والان يا سيد سومز، اقول لك طابت ليلتك.»

صاح مرشدنا في ذهول ورعب قالا: «يا الهي! يا سيد هولمز، انت بالتاكيد لن
تتركني علي هذا النحو المفاج! يبدو انك لا تقدر الموقف؛  Milestone300  فالامتحان غدا،
ولا بد ان اتخذ اجرا محددا هذه الليله. لا يمكنني السماح باجرا الامتحان
مع حدوث تلاعب في احدي الاوراق. ولا بد من مواجهه الموقف.»

«عليك ان تترك الامر علي ما هو عليه، وانا سامر عليك في وقت مبكر من صباح
الغد وساتحدث معك في الامر. فربما اصل الي شي ما حينها يقضي باتباع نهج
معين في التصرف. في هذه الاثنا، عليك الا تغير شيا علي الاطلاق.»

«حسنا يا سيد هولمز.»

«عليك ان تطمن؛ فنحن سنعثر بالتاكيد علي طريقه تحل مشكلاتك. ساخذ هذا
الطين الاسود معي، وبقايا القلم الرصاص ايضا. الي اللقا.»

حين خرجنا في الظلام في الساحه نظرنا الي اعلي مره اخري نحو النوافذ.
وجدنا الطالب الهندي ما زال يتحرك باضطراب في غرفته، ولم نستطع ريه
الاثنين الاخرين.

سالني هولمز، ونحن نخرج الي الشارع الريسي: «حسنا، يا واطسون. ما رايك
في هذا؟ هذا اشبه بلعبه التخمين؛ حيله استخدام الكروت الثلاثه. اليس كذلك؟
فلدينا ثلاثه رجال، لا بد ان واحدا منهم هو من فعل هذا. عليك ان تقول
اختيارك. من في رايك فعلها؟»

«الشاب البذي اللسان في الطابق العلوي؛ فهو صاحب اسوا درجات. ومع ذلك،
فان الهندي ايضا شخص ماكر. لماذا يتحرك ذهابا وايابا طوال الوقت في غرفته؟»

«لا شي في هذا، فكثير من الرجال يفعلون ذلك حين يحاولون حفظ شي عن ظهر قلب.»

«وقد كان ينظر الينا بطريقه غريبه.»

«وكذلك كنت ستفعل انت ان اقتحم مجموعه من الغربا عليك غرفتك وانت تستعد
للامتحان في اليوم التالي، وكل لحظه لها قيمه بالنسبه اليك. لا، انا لا اري
شيا في هذا. كما ان الاقلام الرصاص والسكاكين كانت جميعها مرضيه. لكن هذا
الرجل يحيرني بالفعل.»

«ايهم؟»

«هذا الخادم، بانستر. ما دوره في القضيه؟»

«ان انطباعي عنه انه رجل امين للغايه.»

«وكذلك انطباعي عنه، وهذا هو الشي المحير. ما الذي يجعل رجلا امينا
للغايه ... حسنا، حسنا، هذا متجر ادوات مكتبيه كبير. يمكن ان نبدا بحثنا من هنا.»

لم يكن بالمدينه الا اربعه  Milestone300  متاجر للادوات المكتبيه يمكن الذهاب اليها،
وفي كل منها كان هولمز يخرج اجزا القلم الرصاص لديه ويعرض سعرا كبيرا
للحصول علي نسخه طبق الاصل منه. اتفقت جميع هذه المتاجر علي انه من الممكن
طلب واحد مماثل، وانه ليس الحجم المعتاد لاقلام الرصاص وانه من النادر
توافر مثله لديهم. لم يبد علي صديقي انزعاجه من فشله، ولكنه هز كتفيه في
استسلام شبه هزلي.

«لا فاده من هذا يا عزيزي واطسون، هذا افضل دليل، والدليل الوحيد لدينا،
ولم نصل منه الي شي. لكن، في الواقع، لم يكن لدي شك في اننا يمكننا متابعه
التحقيق في القضيه دونه. يا الهي! يا عزيزي واطسون، لقد شارفت الساعه علي
التاسعه، وكانت صاحبه السكن قد تحدثت عن طهي وجبه من البازلا الخضرا في
السابعه والنصف. اظن ان تدخينك المستمر للتبغ يا واطسون، وعدم انتظامك في
تناول الوجبات سيجعلك تحصل علي انذار بالطرد من السكن، وانني ساطرد معك؛
لكن هذا ليس قبل ان نحل قضيه المدرس المضطرب، والخادم المهمل، والطلاب
الثلاثه المتحمسين.»

لم يشر هولمز بعد ذلك الي هذه القضيه بقيه ذلك اليوم، علي الرغم من جلوسه
غارقا في التفكير لفتره طويله بعد تناولنا عشانا المتاخر. وفي الثامنه من
صباح اليوم التالي، دخل الي غرفتي بمجرد خروجي من الحمام.

وقال: «حسنا يا واطسون، حان وقت ذهابنا الي كليه سانت لوك. هل بامكانك
الذهاب دون تناول الافطار؟»

«بالتاكيد.»

«سيكون سومز في حاله عصبيه مروعه حتي نستطيع اخباره بشي ايجابي.»

«هل لديك اي شي ايجابي تخبره به؟»

«اعتقد هذا.»

«هل توصلت الي استنتاج؟»

«اجل يا عزيزي واطسون، لقد حللت هذا اللغز.»

«لكن ما الدليل الجديد الذي حصلت عليه؟»

«اها! فانا لم استيقظ عبثا في غير موعدي في السادسه صباحا؛ فقد بذلت
مجهودا مضنيا طوال ساعتين وقطعت علي الاقل خمسه اميال، واتي هذا بثماره.
انظر الي هذا!»

مد يديه، وفي راحه يده رايت ثلاثه اشكال هرميه صغيره من الطين الاسود
الذي يشبه العجينه.

«ما هذا يا هولمز؟ لقد كنت تملك  Milestone300  اثنين فقط بالامس!»

«وحصلت علي واحد اخر هذا الصباح. ومن المنطقي للغايه افتراض ان المكان
الذي جا منه الشكل رقم ٣، هو نفسه مصدر الشكلين رقم ١ و٢. اليس كذلك يا
واطسون؟ حسنا، هيا بنا حتي نخرج صديقنا سومز من معاناته.»

كان هذا المدرس الباس بالتاكيد في حاله من الانفعال التي يرثي لها حين
وجدناه في غرفته. فالامتحان سيبدا في غضون بضع ساعات وكان لا يزال واقعا في
المعضله بين الاعلان عن هذه الوقاع، والسماح للمتهم بالحصول علي ميزه فيما
يتعلق بهذه المنحه القيمه. كان بالكاد يستطيع الوقوف؛ اذ كان في حاله من
الاضطراب العقلي البالغ، وركض نحو هولمز وهو يمد يديه في تلهف شديد.

«حمدا للرب علي مجيك! لقد خشيت ان تكون قد تخليت عن القضيه ويست منها.
ماذا علي ان افعل؟ هل استمر في اجرا الامتحان؟»

«اجل، دعه يستمر بالتاكيد.»

«لكن هذا الوغد ...؟»

«هو لن يشارك.»

«هل عرفته؟»

«اعتقد هذا. وان اردنا عدم الاعلان عن هذه المساله، فلا بد ان نمنح
انفسنا سلطات معينه، ونحل الامر بانفسنا في محاكمه عرفيه سريه صغيره. انت
ستجلس هنا يا سومز، من فضلك! وانت يا واطسون هنا! وانا ساجلس علي هذا
المقعد ذي الذراعين في المنتصف. اعتقد اننا الان نجلس علي نحو مهيب يبعث
الخوف في اي انسان مذنب. من فضلك، اضرب الجرس!»

دخل بانستر، وفزع في ذهول واضح وخوف من مظهرنا القضاي.

قال هولمز: «تفضل باغلاق الباب. والان يا بانستر، هل لك ان تتفضل وتخبرنا
بحقيقه الحادث الذي وقع امس؟»

بدا علي وجه الرجل شحوب شديد.

«لقد اخبرتك بكل شي يا سيدي.»

«اليس لديك ما تضيفه؟»

«لا شي علي الاطلاق يا سيدي.»

«حسنا، اذن يمكنني اقتراح بعض الاشيا عليك. حين جلست علي هذا المقعد
امس، هل فعلت هذا من اجل اخفا شي ما كان بامكانه تحديد هويه الشخص الذي
دخل الغرفه؟»

بدا الفزع علي وجه بانستر.

«لا يا سيدي، بالطبع لا.»

قال هولمز برقه: «هذا مجرد اقتراح، وانا اعترف بصراحه  Milestone300  اني لم استطع
اثباته. لكنه يبدو احتمالا كبيرا؛ بما انك بمجرد ان ادار السيد سومز ظهره
اخرجت الرجل الذي كان مختبا في غرفه النوم هذه.»

لعق بانستر شفتيه الجافتين.

«لم يكن يوجد رجل يا سيدي.»

«اه! هذا مسف يا بانستر؛ فربما حتي الان كنت ساصدق انك تتحدث بالحقيقه،
لكني الان اعرف انك كنت تكذب.»

عبس الرجل وبدت عليه ملامح التحدي.

«لم يكن يوجد رجل يا سيدي.»

«هيا اعترف يا بانستر!»

«لا يا سيدي، لم يكن يوجد احد.»

«في هذه الحاله، فاننا لن نحصل منك علي اي معلومات اضافيه. هلا تفضلت
بالبقا في الغرفه؟ قف هناك بالقرب من باب غرفه النوم. والان يا سومز،
ساطلب منك ان تتفضل بالصعود الي غرفه الشاب جيلكريست، وتطلب منه النزول الي
غرفتك.»

بعد لحظه عاد المدرس، واحضر معه الطالب. كان شابا حسن المظهر، طويلا،
رشيقا، خفيف الحركه، خطوته رشيقه، ووجهه وسيم ومحبب. نظر بعينيه الزرقاوين
المنزعجتين الي كل منا، واخيرا نظر بتعبير ينم عن استيا واضح نحو بانستر
الموجود في الزاويه البعيده.

قال هولمز: «رجا اغلق الباب. والان يا سيد جيلكريست، نحن وحدنا تماما
هنا، ولن يعرف اي شخص باي كلمه تجري بيننا؛ لذا يمكننا ان نتحدث معا بصراحه
تامه. نحن نريد ان نعرف يا سيد جيلكريست كيف يمكن لرجل في مثل نزاهتك ان
يقدم علي ارتكاب مثل هذا الفعل الذي حدث امس؟»

تراجع الشاب الباس الي الخلف والقي نظره مليه بالخوف واللوم علي
بانستر.

صاح الخادم: «لا، لا يا سيد جيلكريست؛ انا لم اتفوه بكلمه قط، ولا كلمه
واحده!»

قال هولمز: «لا، لكنك فعلت الان. والان يا سيدي، كما تري، بعد كلمات
بانستر هذه، اصبح موقفك ميوسا منه، وفرصتك الوحيده في ان تقدم اعترافا
صريحا.»

للحظه حاول جيلكريست، برفعه ليده، التحكم في ملامحه المضطربه، لكنه في
اللحظه التاليه جثا علي ركبتيه بجوار الطاوله، ودفن وجهه في يديه، وانفجر
في نوبه من النحيب الانفعالي.

قال هولمز برقه: «لا عليك، لا عليك. من طبيعه البشر ارتكاب  Milestone300  الاخطا، علي
الاقل لم يتهمك احد بانك مجرم قاسي القلب. وربما من الاسهل بالنسبه اليك ان
اخبر انا السيد سومز بما حدث، وبامكانك المقاطعه ان قلت شيا خطا. هل تسمح
لي بفعل هذا؟ حسنا، حسنا، لا تجب، استمع لما ساقوله وستري اني لم اظلمك في شي.

منذ ان اخبرتني يا سيد سومز ان احدا لم يكن يعرف، ولا حتي بانستر، ان
الاوراق موجوده في غرفتك، بدات القضيه تاخذ شكلا محددا في ذهني. بالطبع
استبعدنا مسول الطباعه؛ لانه كان بامكانه فحص الاوراق وهي ما زالت في
مكتبه. والشاب الهندي ايضا لم اشك فيه قط؛ فان كانت بروفات الطباعه ملفوفه،
فلم يكن ليتمكن من معرفه انها اوراق الامتحان. ومن ناحيه اخري، بدت لي صدفه
بعيده الاحتمال ان يجر رجل علي دخول الغرفه، ويصادف وجود الاوراق علي
الطاوله في اليوم نفسه، فاستبعدت هذا. ان الرجل الذي دخل الغرفه كان يعلم
بان الاوراق موجوده فيها. اذن، كيف تسني له ذلك؟

حين اقتربت من غرفتك فحصت النافذه، واذهلتني حين اقترحت انني افكر في
امكانيه دخول شخص ما عنوه عبرها في وضح النهار وتحت مراي من اعين كل
الموجودين في الغرف المقابله، فقد كانت فكره عبثيه. لقد كنت اقيس الطول
الذي يسمح لرجل بريه طبيعه الاوراق الموجوده علي الطاوله المركزيه وهو يمر
امام النافذه؛ فانا طولي سته اقدام ولا يمكنني فعل هذا الا بمشقه. فلا يمكن
لشخص فعل هذا الا ان كان في مثل هذا الطول او اكثر. ولهذا تري بالفعل ان
لدي سببا يدفعني الي التفكير في انه ان كان احد طلابك يتمتع بطول استثناي،
فانه يستحق المراقبه عن كثب.

دخلت الغرفه واخبرتك باقتراحاتي بشان الطاوله الجانبيه. اما الطاوله
المركزيه فلم احصل منها علي اي شي، حتي ذكرت في وصفك لجيلكريست انه بطل في
الوثب لمسافات طويله. عندها اتضح لي كل شي في لحظه، ولم اكن بحاجه الا الي
ادله تيد استنتاجي، وحصلت عليها بسرعه.

فما حدث كالتالي؛ قضي هذا الشاب فتره بعد الظهيره في  Milestone300  مضمار العاب القوي
حيث تدرب علي القفز. عاد وهو يحمل حذاه المخصص للقفز، المزود، كما تعلمون
جميعا، بالعديد من الاسنان الحاده. وبينما كان يمر بجوار نافذه غرفتك، راي،
بسبب طوله الفارع، هذه البروفات المطبعيه علي طاولتك، وتوقع ماهيتها. لم
يكن شيا سيا ليحدث لولا انه شاهد في اثنا مروره المفتاح في الباب الذي
تركه خادمك المهمل. خطرت له فكره مفاجه بان يدخل ويري ان كانت بالفعل هي
البروفات المطبعيه. لم يكن عملا خطيرا؛ اذ يمكنه في اي وقت التظاهر بانه
جا ليطرح سالا.

حسنا، حين راي انها بالفعل البروفات المطبعيه، استسلم حينها للغوايه؛
فوضع حذاه علي الطاوله، وما الذي وضعته علي المقعد بجوار النافذه؟»

قال الشاب: «القفازات.»

نظر هولمز بانتصار الي بانستر، وقال: «وضع قفازاته علي المقعد، واخذ
البروفات المطبعيه، ورقه تلو الاخري، حتي ينسخها. ظن ان المدرس لا بد له ان
يعود عبر البوابه الريسيه، وانه سيراه. وكما نعلم، عاد المدرس عبر البوابه
الجانبيه. وفجاه سمعه علي الباب تماما، ولم يكن ثمه مجال للهرب. نسي
قفازاته، ولكنه امسك بحذاه وانطلق مسرعا نحو غرفه النوم. انتم تلاحظون ان
الخدش علي هذه الطاوله خفيف في احد الجوانب، ولكنه يزداد عمقا في اتجاه باب
غرفه النوم. وهذا في حد ذاته كاف جدا ليظهر لنا ان الحذا سحب في هذا
الاتجاه وان المتهم احتمي بهذه الغرفه. اما الطين الذي كان حول اسنان
الحذا فقد ظل علي الطاوله، وسقطت منه عينه اخري في غرفه النوم. ولعلي اضيف
اني ذهبت للسير في مضمار العاب القوي هذا الصباح، ورايت ان الطين الاسود
اللزج يستخدم في حفره القفز، واخذت منه عينه مع بعض من نشاره الخشب الناعمه
المنثوره عليه من اجل حمايه اللاعب من الانزلاق. هل قلت الحقيقه يا سيد
جيلكريست؟»

وقف الطالب منتصبا، وقال: «اجل يا سيدي، هذه هي الحقيقه.»

صاح سومز: «يا الهي! اليس لديك ما تضيفه؟»

«بلي يا سيدي لدي، لكن صدمه هذه المواجهه المخزيه اربكتني. انا معي خطاب
هنا يا سيد سومز، كتبته  Milestone300  لك في وقت مبكر من صباح اليوم بعد ليله لم اذق فيها
الراحه. كان هذا قبل علمي بان خطيتي اكتشفت. هذا هو يا سيدي. ستري اني قلت
لك فيه: «لقد قررت الا ادخل هذا الامتحان؛ فقد عرض علي منصب في شرطه
روديسيا، وساذهب الي جنوب افريقيا علي الفور».»

قال سومز: «يسعدني بالفعل سماع انك لم تنو الانتفاع من هذه الميزه غير
العادله. لكن لماذا غيرت هدفك؟»

اشار جيلكريست الي بانستر، وقال: «هذا هو الرجل الذي وضعني علي الطريق
الصحيح.»

قال هولمز: «تعال الان يا بانستر. لقد اتضح لك مما قلته انك انت الوحيد
القادر علي اخراج هذا الشاب، بما انك بقيت وحدك في الغرفه، ولا بد انك
اغلقت الباب خلفك حين تركت الغرفه. وبالنسبه الي هروبه من هذه النافذه فقد
كان امرا غير وارد. هلا ازلت الغموض عن هذه النقطه الاخيره في هذا اللغز،
وتخبرنا سبب فعلك هذا؟»

«الامر بسيط يا سيدي، ان كنت استطعت ان تتوصل اليه؛ لكن مع كل ما تتمتع
به من ذكا تعذر عليك معرفه ما حدث. في وقت ما يا سيدي، عملت كبير الخدم
لدي السير جابيز جيلكريست العجوز، والد هذا الشاب. وحين تدهورت به الحال
جت الي الكليه وعملت بها خادما، لكني لم انس قط رب عملي السابق لمجرد
تدهور حاله. ظللت اهتم بابنه قدر استطاعتي لاجل الايام الخوالي. حسنا يا
سيدي، حين دخلت هذه الغرفه امس وادركت الامر، اول شي رايته كانت قفازات
السيد جيلكريست ذات اللون البني الفاتح الملقاه علي هذا المقعد. كنت اعرف
هذه القفازات جيدا، وادركت المعني من ورا وجودها. وان راهما السيد سومز
فان هذا ينهي الامر. القيت بنفسي علي هذا المقعد، ولم اتحرك من مكاني لاجل
اي شي حتي ذهب السيد سومز اليك. ثم خرج سيدي الشاب المسكين، الذي كان
يتارجح علي ركبتي في صغره، واعترف لي بكل شي. الم يكن من الطبيعي يا سيدي
ان انقذه؟ الم يكن من الطبيعي ايضا ان احاول التحدث اليه بما كان  Milestone300  سيخبره به
والده المتوفي، واجعله يدرك انه لا يمكن ان ينتفع من مثل هذا الفعل؟ هل
يمكنك لومي علي هذا يا سيدي؟»

قال هولمز بتعاطف وهو يهم بالنهوض: «في الواقع، لا. حسنا يا سيد سومز،
اعتقد اننا حللنا لك مشكلتك الصغيره، وعلينا الذهاب لتناول الافطار في
المنزل. هيا بنا يا واطسون! واما بالنسبه اليك يا سيدي؛ فاعتقد ان مستقبلا
مشرقا ينتظرك في روديسيا. لقد انحدر مستواك الاخلاقي في هذه الواقعه، دعنا
اذن نر في المستقبل الي اي مدي تستطيع السمو بافعالك.»

