مغامره الداره الحمرا

١

«حسنا يا سيده وارن، انا لا اري اي سبب محدد لشعورك بعدم الارتياح، ولا
افهم لماذا علي، وانا وقتي ثمين، ان اتدخل في هذه المساله؛ فانا بالفعل لدي
امور اخري تشغلني.» هذا ما قاله شيرلوك هولمز واستدار عادا الي دفتر
قصاصاته الكبير؛ حيث كان ينظم بعضا من المواد التي حصل عليها مخرا
ويجدولها.

الا ان صاحبه المنزل هذه كانت تتمتع بالالحاح والدها اللذين يميزان بني
جنسها، وتمسكت برايها بشده.

قالت: «لقد حللت قضيه لاحد المستاجرين لدي العام الماضي، السيد فيرديل هوبز.»

«اه، اجل. لقد كانت قضيه بسيطه.»

«لكنه لم يتوقف عن الحديث عن الامر؛ عن لطفك يا سيدي، والطريقه التي جلبت
بها النور وسط الظلام، فتذكرت كلماته حين تملكني الشك وساد الظلام من حولي؛
فانا اعلم ان باستطاعتك مساعدتي فقط ان اردت ذلك.»

كان هولمز يلين مع الاطرا، واحقاقا للحق، مع اللطف ايضا؛ فقد جعلته
هاتان القوتان يترك فرشاه الصمغ الخاصه به متنهدا في استسلام، ويرجع مقعده للخلف.

«حسنا، حسنا يا سيده وارن، دعينا اذن نسمع ما لديك. انت لا تمانعين في ان
ادخن التبغ، اليس كذلك؟ شكرا لك. يا واطسون، الثقاب من فضلك! انت تشعرين
بعدم الراحه، حسبما افهم؛ لان المستاجر الجديد يبقي في غرفته ولا تستطيعين
ريته. لم هذا يا سيده وارن، رحمك الله؟ ان كنت انا المستاجر لديك، فما كنت
ستتمكنين من ريتي لاسابيع طويله.»

«لا شك في ذلك يا سيدي؛ لكن هذا امر مختلف. ان الامر يخيفني بشده يا سيد
هولمز، ولا استطيع النوم من الرعب؛ فان اسمع خطواته المتسارعه هنا وهناك
منذ الصباح الباكر وحتي وقت متاخر من الليل، ومع ذلك لا المحه ابدا؛ هذا
اكثر من قدرتي علي التحمل. يشعر زوجي بالانزعاج من هذا الامر بقدري تماما،
لكنه يكون في عمله طوال اليوم، بينما انا لا ارتاح من الامر ابدا. ما سبب
تواريه عن الانظار؟ ماذا فعل؟ باستثنا الخادمه، اكون وحدي معه في المنزل،
وهذا اكثر مما يمكن لاعصابي تحمله.»

 Milestone300  انحني هولمز الي الامام ووضع اصابعه الطويله الرفيعه علي كتف المراه. كان
يتمتع بقدره تشبه التنويم المغناطيسي تبعث علي الهدو يستخدمها متي اراد.
فاختفت النظره الفزعه من عيني المراه، وهدات ملامحها المتوتره وعادت الي
طبيعتها، وجلست في المقعد الذي اشار اليها بالجلوس عليه.

قال: «ان كنت ساتولي هذا الامر، فلا بد ان اعرف كل التفاصيل. خذي بعض
الوقت لتفكري في الامر؛ فاصغر معلومه قد تكون لها اهميه محوريه. انت تقولين
ان الرجل حضر منذ عشره ايام ودفع نظير الاقامه والطعام لمده اسبوعين، اليس كذلك؟»

«سالني عن شروطي يا سيدي، فقلت له: خمسون شلنا في الاسبوع. ثمه مسكن به
غرفه جلوس صغيره وغرفه نوم بهما الخدمات كافه، في الجز العلوي من المنزل.»

«اكملي.»

«قال: «سادفع لك خمسه جنيهات في الاسبوع ان وافقت علي شروطي.» وانا سيده
فقيره يا سيدي، والسيد وارن لا يحصل الا القليل؛ لذا للمال اهميه كبيره
لدي. اخرج ورقه نقديه بعشره جنيهات، وقدمها لي علي الفور. وقال: «يمكنك
الحصول علي المبلغ نفسه كل اسبوعين لمده طويله قادمه ان وافقت علي شروطي.
وان لم يحدث هذا، فسانهي تعاملي معك».»

«ماذا كانت الشروط؟»

«حسنا يا سيدي، تمثلت الشروط في ان يحصل علي مفتاح المنزل. لا مشكله في
ذلك؛ فعاده ما يحصل المستاجرون علي المفتاح. كذلك، ان نتركه في حاله
بالكامل، والا يتعرض للازعاج تحت اي ظرف.»

«لا شي غريب في هذا بالتاكيد، اليس كذلك؟»

«ما يحدث ليس منطقيا يا سيدي، وانما يخالف اي منطق؛ فهو يمكث عندنا منذ
عشره ايام، ولم يره السيد وارن ولا انا، ولا الخادمه، ولو مره واحده.
يمكننا سماع خطواته السريعه وهو يسير ذهابا وايابا، بالليل والصباح وفي
الظهيره، لكن باستثنا الليله الاولي بعد مجيه الي هنا، لم يخرج قط من
المنزل.»

«اوه، اذن فقد خرج من المنزل في الليله الاولي؟»

«اجل يا سيدي، وعاد حينها متاخرا للغايه، بعد خلودنا جميعا للنوم. لقد
اخبرني بعدما استاجر الغرفه انه قد يفعل هذا، وطلب مني عدم اغلاق الباب.
  Milestone300  وقد سمعته وهو يصعد الدرج بعد منتصف الليل.»

«لكن ماذا عن وجباته؟»

«كان احد توجيهاته الخاصه اننا لا بد ان نترك الطعام عندما يضرب الجرس،
علي مقعد امام باب غرفته، ثم اوضح انه سيضرب الجرس مره اخري حين ينتهي من
تناوله، فناخذها من المقعد نفسه. وان اراد اي شي اخر، فانه يكتبه بحروف
كبيره علي قطعه من الورق ويتركها.»

«يكتبه بحروف كبيره؟»

«اجل يا سيدي، يكتبه علي هذا النحو بقلم رصاص. اسم الشي فقط، وليس اكثر
من هذا. وقد احضرت لك هذه الورقه لتراها: صابونه SOAP. وهذه ورقه اخري:
ثقاب MATCH. وهذه الورقه تركها في اول صباح له: ديلي جازيت DAILY GAZETTE.
ولذلك اترك هذه الصحيفه مع الافطار كل صباح.»

قال هولمز، وهو ينظر باهتمام بالغ في قطع الورق الكبيره التي اعطتها له
صاحبه المنزل: «اوه يا عزيزي واطسون، هذا بالتاكيد غير معتاد نوعا ما؛ اذ
يمكنني تفهم حبه للانعزال، لكن لماذا يكتب الكلام بحروف كبيره؟ فالكتابه
بهذه الطريقه عمليه خرقا. لماذا لا يكتب بالطريقه العاديه؟ ما معني هذا يا
واطسون؟»

«هذا يعني انه اراد اخفا خط يده.»

«لكن لماذا؟ لماذا من المهم له الا تحصل صاحبه المنزل الذي يسكن فيه علي
كلمه واحده مكتوبه بخط يده؟ ومع ذلك، ربما يكون الامر كما تقول. لكن مره
اخري، لماذا يبعث مثل هذه الرسال الموجزه؟»

«لا يمكنني تصور اي سبب.»

«ان هذا يفتح مجالا خصبا للتخمين الذكي؛ فالكلمات مكتوبه بقلم رصاص
بنفسجي عريض الراس بنمط مالوف. ويمكنك ملاحظه ان الورقه مقطوعه من جانبها
هنا بعد الكتابه، بحيث تري ان اول حرف من كلمه soap ممسوح جزيا. هذا يوحي
بشي ما، اليس كذلك يا واطسون؟»

«بالحذر؟»

«بالضبط. لا بد من وجود علامه، او بصمه، او شي ما يمكنه ان يوضح هويه
الشخص. والان يا سيده وارن، انت تقولين ان الرجل كان متوسط الطول وداكن
البشره وملتحيا، فما عمره اذن؟»

«انه شاب يا سيدي، لم يتخط الثلاثين.»

«حسنا، الا تستطيعين اخباري باي علامات اخري؟»

«كان يتحدث الانجليزيه جيدا يا  Milestone300  سيدي، ومع ذلك اعتقدت انه اجنبي بسبب
لكنته.»

«وهل كان حسن المظهر؟»

«حسن المظهر للغايه يا سيدي، رجل محترم بحق. وكانت ملابسه داكنه اللون،
ولا شي لافتا فيها.»

«لم يذكر اسمه؟»

«لا يا سيدي.»

«ولم ترده اي خطابات او ياتي اليه اي زارين؟»

«مطلقا.»

«لكنك بالتاكيد تدخلين انت او الخادمه غرفته في الصباح، اليس كذلك؟»

«لا يا سيدي؛ فهو يهتم باموره كلها بنفسه.»

«يا الهي! هذا بالفعل شي غريب. وماذا عن امتعته؟»

«كانت معه حقيبه واحده كبيره بنيه اللون، ولا شي اخر.»

«حسنا، يبدو اننا ليس لدينا الكثير من الاشيا التي يمكن ان تساعدنا.
وانت تقولين ان شيا لم يخرج من هذه الغرفه، لا شي علي الاطلاق، اليس كذلك؟»

اخرجت صاحبه المنزل ظرفا من حقيبتها، وسحبت منه عودي ثقاب محترقين وعقب
سيجاره، ووضعت هذه الاشيا علي الطاوله.

«كانت هذه الاشيا علي صينيته هذا الصباح، وقد احضرتها لاني سمعت انك
تستطيع معرفه اشيا كبيره من اصغر الاغراض.»

هز هولمز كتفيه بلامبالاه.

وقال: «لا اري شيا هنا؛ فقد استخدم عودا الثقاب بالطبع من اجل اشعال
السيجاره. وهذا واضح من مدي قصر العقب المحترق؛ فنصف علبه اعواد الثقاب
يستهلك في اشعال الغليون او السيجار. لكن يا الهي! ان عقب هذه السيجاره
غريب بالفعل؛ فانت تقولين ان الرجل لديه لحيه وشارب، اليس كذلك؟»

«اجل يا سيدي.»

«انا لا افهم هذا؛ فانا اعتقد انه لا يمكن ان يدخن هذه الا رجل حليق
تماما. فحتي انت يا واطسون، كان لا بد لشاربك الخفيف ان تمسه النار.»

اقترحت قالا: «ربما استخدم حاملا.»

«لا، لا؛ فالعقب متاكل. لا اعتقد ان ثمه شخصين في غرفه منزلك يا سيده
وارن، اليس كذلك؟»

«لا يا سيدي؛ فهو يتناول كميه صغيره جدا من الطعام مما يجعلني اتسال ان
كان بامكانها ابقاه علي قيد الحياه.»

«حسنا، اعتقد ان علينا انتظار الحصول علي مزيد من المعلومات، ففي
النهايه، ليس لديك ما تشكين منه؛ فقد حصلت علي الايجار، وهو ليس مستاجرا
مشاكسا، علي الرغم من  Milestone300  كونه، بالتاكيد، غريب الاطوار؛ فهو يدفع لك مقابلا
مجزيا، وان اختار الاختفا عن انظار الناس، فهذا ليس من شانك في شي. فنحن
لا نملك عذرا لاقتحام عزلته، حتي يصبح لدينا ما يدفعنا الي التفكير في وجود
سبب اثم لتلك العزله. لقد توليت هذه القضيه، ولن اتركها ابدا. عليك اخباري
ان حدث اي شي جديد، واطلبي مساعدتي عند الحاجه اليها.»

اضاف حين غادرت صاحبه المنزل: «بالتاكيد يا واطسون ثمه نقاط مثيره
للاهتمام في هذه القضيه. ربما تبدو تافهه بطبيعه الحال — اذ قد تتمثل في
غرابه هذا الشخص — او ربما تكون اكثر عمقا بكثير مما تبدو عليه. ان اول ما
يثير الانتباه الاحتمال الواضح بان الشخص الموجود داخل هذه الشقه الان ربما
يكون مختلفا تماما عن الشخص الذي استاجرها.»

«ما الذي جعلك تعتقد هذا؟»

«حسنا، بعيدا عن عقب هذه السيجاره، اليس من الغريب ان الوقت الوحيد الذي
خرج فيه المستاجر كان بعد استجاره للغرفه مباشره؟ وعاد — او عاد شخص ما —
في ظل عدم وجود كافه الشهود. ولا يوجد لدينا دليل علي ان الشخص الذي عاد
كان هو نفسه الشخص الذي خرج. وكذلك، كان الرجل الذي استاجر الغرفه يتحدث
الانجليزيه جيدا. اما هذا الشخص الاخر، فكتب كلمه ثقاب match، بدلا من ان
يكتب اعواد ثقاب matches. اري ان هذه الكلمه قد اخذت من قاموس، يظهر الاسم
وليس الجمع؛ فربما يكون استخدام الاسلوب المقتضب من اجل اخفا ضعف المعرفه
باللغه الانجليزيه. اجل يا واطسون، ثمه اسباب قويه تجعلني اشك في وجود
شخصين.»

«لكن ما الهدف من هذا؟»

«اه، هنا تكمن مشكلتنا. ومع ذلك يوجد خط واضح بعض الشي للتحري.» انزل
دفتره الكبير الذي يحتفظ فيه، يوما بيوم، باعمده الاعلانات الشخصيه
الماخوذه من مختلف الصحف في لندن. قال لي وهو يقلب الصفحات: «يا الهي! يا
له من مزيج من الشكوي والنحيب والثرثره! يا لها من احداث فريده مختلطه!
لكنها بالتاكيد اكثر ارض خصبه حصل عليها اي ساع ورا غير المعتاد! فهذا
الرجل وحيد ولا يمكن التواصل  Milestone300  معه بالرسال دون اختراق السريه التامه التي
اراد الحصول عليها. فكيف تصله اي اخبار او رسال من الخارج؟ من الواضح ان
هذا يحدث عن طريق الاعلانات التي تظهر في الصحف. لا يبدو ان ثمه اي سبيل
اخر، ولحسن الحظ ليس علينا البحث الا في صحيفه واحده فقط. هذه مقتطفات من
صحيفه «ذا دايلي جازيت» للاسبوعين الماضيين. «سيده ترتدي وشاحا طويلا اسود
في نادي برينس للتزلج» — يمكننا تجاهل هذا. «بالتاكيد لن يكسر جيمي قلب
والدته» — لا يبدو هذا ذا صله. «اذا كانت السيده التي فقدت وعيها في حافله
بريكستون» — انا لا اهتم بامرها. «في كل يوم يشتاق قلبي الي ...» ثرثره، يا
واطسون، ثرثره تامه! اه، هذا قد يكون مفيدا قليلا. استمع الي هذا: «كن
صبورا. سنعثر بالتاكيد علي وسيله للتواصل. وفي هذه الاثنا، هذا العمود.
G.» نشر هذا بعد يومين من وصول مستاجر السيده وارن. يبدو هذا معقولا، اليس
كذلك؟ فهذا الشخص الغامض يمكنه فهم الكلام المكتوب باللغه الانجليزيه، حتي
ان كان لا يستطيع الكتابه بها جيدا. لنر ان كان بامكاننا اقتفا الاثر من
هنا مره اخري. اجل، وجدت هذا؛ بعد ثلاثه ايام: «اجري ترتيبات ناجحه. الصبر
والحذر. السحب ستنقشع. G.» لم يرد شي بعد هذا طوال اسبوع. ثم ظهر شي اكثر
وضوحا: «الطريق امن. ان وجدت فرصه، سارسل اشارات؛ تذكر الشفره المتفق
عليها: واحد A، اثنان B، وهكذا. ستسمع مني قريبا. G.» نشر هذا في صحيفه
الامس، ولا وجود لشي اليوم. كل هذا ينطبق علي مستاجر السيده وارن. واعتقد
يا واطسون اننا ان انتظرنا فتره قليله، فان المساله ستصبح، دون شك، اكثر
وضوحا.»

وهذا ما حدث بالفعل؛ ففي الصباح وجدت صديقي يقف علي السجاده الموجوده
امام المدفاه وظهره للنار، وتظهر علي وجهه ابتسامه رضا كامل.

صاح وهو يمد يده ليمسك بالصحيفه من علي المنضده: «ما رايك في هذا يا
واطسون؟ «منزل احمر عال له واجهه من الحجاره البيضا. الطابق الثالث.
النافذه الثانيه جهه اليسار. بعد الغسق. G.» هذا مكد بما يكفي. اعتقد اننا
بعد  Milestone300  الافطار علينا الذهاب لاستكشاف المنطقه التي تعيش فيها السيده وارن.
اه، السيده وارن! ما الاخبار التي تحملينها لنا اليوم؟»

اندفعت عميلتنا فجاه الي داخل الغرفه بطاقه متفجره مما يوحي بوجود بعض
التطورات الجديده والبالغه الاهميه.

صاحت: «علي الشرطه تولي هذا الامر يا سيد هولمز! انا لا يمكنني التحمل
اكثر من هذا! عليه ان يجمع امتعته ويغادر المكان. كنت ساصعد اليه واخبره
بهذا مباشره، لكني ظننت انه من الانصاف ان استشيرك اولا. لكن صبري قد نفد،
وحين يصل الامر الي ضرب زوجي العجوز ...»

«ضرب السيد وارن؟»

«او التعامل معه بخشونه علي اي حال.»

«لكن من تعامل معه بخشونه؟»

«حسنا! هذا ما نريد معرفته! حدث هذا في صباح اليوم يا سيدي؛ فالسيد وارن
هو المسول عن الحضور والانصراف في شركه مورتون ووايلايت في طريق توتنهام
رود. ولذلك عليه الخروج من المنزل قبل السابعه. حسنا، في هذا الصباح لم
يلبث ان سار عشر خطوات في الطريق حتي جا رجلان من خلفه، والقيا معطفا علي
راسه، وادخلاه عنوه في سياره اجره كانت تقف بجوار الرصيف. سارا بالسياره
لمده ساعه، ثم فتحا الباب والقياه الي الخارج. ظل راقدا في الطريق يرتعد من
الخوف، ولم ير قط اين ذهبت سياره الاجره. وحين تمالك نفسه، وجد نفسه في
حديقه هامبستيد هيث، فاستقل الحافله الي المنزل، وهو يستلقي فيه الان علي
الاريكه، في حين جت اليك مباشره لاخبرك بما حدث.»

قال هولمز: «يا له من امر مثير للاهتمام جدا. هل لاحظ شكل هذين الرجلين؟
هل سمعهما يتحدثان؟»

«لا؛ فهو مذهول للغايه، ولا يدري الا ان شيا ما رفعه والقي به كما لو
كان سحرا. شارك اثنان علي الاقل في هذا، وربما ثلاثه.»

«وانت تربطين بين هذا الهجوم والمستاجر؟»

«حسنا، لقد عشنا في هذا المكان خمسه عشر عاما ولم نتعرض لمثل هذه الاحداث
قط. لقد اكتفيت من هذا الشخص؛ فالمال ليس كل شي. ساجعله يترك منزلي قبل
نهايه هذا اليوم.»

«انتظري قليلا يا سيده وارن، لا تتسرعي؛ فقد بدات  Milestone300  اعتقد ان هذه المساله
ربما تكون اهم بكثير مما بدت عليه من الوهله الاولي. من الواضح الان ان ثمه
خطرا ما يهدد مستاجرك، ومن الواضح ايضا ان اعداه كانوا ينتظرون خروجه
بجوار باب منزلك، وانهم خلطوا بينه وبين زوجك في ضو الصباح الضبابي،
وعندما اكتشفوا خطاهم، اطلقوا سراح زوجك. لكن ماذا كانوا سيفعلون لو لم
يخطوا، هذا ما يمكننا تخمينه فقط.»

«حسنا، ماذا علي ان افعل يا سيد هولمز؟»

«ارغب بشده في ريه هذا المستاجر يا سيده وارن.»

«لا اعرف كيف يمكن تدبير هذا، الا اذا كسرت عليه الباب؛ فانا اسمعه دوما
يفتح الباب وانا انزل الدرج بعدما اترك صينيه الطعام.»

«لا بد له من ان ياخذ الصينيه، وعلينا ان نختب ونراه وهو يفعل هذا.»

فكرت صاحبه المنزل برهه.

«حسنا يا سيدي، توجد غرفه المخزن امام غرفته، ويمكنني وضع مراه، وان وقفت
خلف الباب ...»

قال هولمز: «ممتاز! متي يتناول طعام الغدا؟»

«في الواحده تقريبا يا سيدي.»

«اذن سناتي انا والدكتور واطسون في هذا الوقت تقريبا، اما الان فالي
اللقا يا سيده وارن.»

وصلنا في الساعه الثانيه عشره والنصف امام منزل السيده وارن، وكان مبني
طويلا رفيعا من الحجاره الصفرا في شارع جريت اورم، وهو شارع ريسي ضيق في
الجانب الشمالي الشرقي من المتحف البريطاني. ونظرا لوجود المنزل بالقرب من
ناصيه الشارع، فهو يطل ايضا علي شارع هاو، بمنازله المعدنيه الفخمه. اشار
هولمز بضحكه خافته الي واحد من هذه المنازل، صف من الشقق السكنيه، البارزه،
ومن ثم يصعب علي المر الا يلاحظه.

قال: «انظر يا واطسون! «منزل احمر عال وله واجهه حجريه». هذا هو المكان
المقصود بالتاكيد. نحن نعرف المكان، ونعرف الشفره؛ لذا بالتاكيد ستكون
مهمتنا بسيطه. ثمه لافته مكتوب عليها «للايجار» علي النافذه؛ فمن الواضح
انها شقه فارغه يستطيع الشريك الدخول اليها. حسنا يا سيده وارن، ماذا الان؟»

«لقد جهزت لكما كل شي. ان تفضلتما بالصعود معي وترك حذايكما الطويلين
بالاسفل علي بسطه الدرج، فسارشدكما الي الغرفه الان.»

كان مكان  Milestone300  الاختبا الذي اعدته لنا ممتازا؛ فقد وضعت المراه بحيث يمكننا،
ونحن جالسان في الظلام، ريه الباب المقابل بكل وضوح. وما لبثنا ان جلسنا
فيه، وتركتنا السيده وارن، حتي صدر صوت رنين من بعيد يعلن ان جارنا الغامض
قد ضرب الجرس. بعد ذلك ظهرت صاحبه المنزل ومعها الصينيه ووضعتها علي مقعد
خارج الباب المغلق، ثم تركتها ورحلت بخطي متثاقله. جلسنا القرفصا معا عند
زاويه الباب، وثبتنا اعيننا علي المراه. وفجاه، مع اختفا وقع اقدام صاحبه
المنزل، صدر صوت تحريك المفتاح ودار مقبض الباب، وخرجت يدان نحيلتان من
الباب ورفعت الصينيه من علي المقعد. وبعد هذا عادت الصينيه الي مكانها
بسرعه، واستطعت ان اري وجها داكن اللون جميل المظهر وتظهر عليه علامات
الرعب وهو يحدق في الفتحه الضيقه لباب غرفه المخزن. ثم اغلق الباب بقوه،
وسمع صوت المفتاح مره اخري، وساد الصمت. جذبني هولمز من كمي ونزلنا معا
بحذر علي الدرج.

قال لصاحبه المنزل المترقبه: «سازوركم مره اخري في المسا.» ثم قال لي:
«اعتقد يا واطسون انه من الافضل لنا ان نناقش هذا الامر في منزلنا.»

وعندما عدنا للمنزل، قال لي وهو يتحدث في ارتياح علي مقعده الوثير: «ثبت
ان تخميني صحيح، كما رايت بنفسك؛ فقد حدث استبدال للمستاجر. ما لم اتوقعه
اننا سنعثر علي سيده، وليس سيده عاديه يا واطسون.»

«لقد راتنا.»

«حسنا، لقد رات شيا اخافها، هذا مكد. وهكذا اصبح التسلسل العام للاحداث
واضحا، اليس كذلك؟ فقد جا زوجان الي لندن للاختبا من خطر رهيب ومحدق.
وحجم هذا الخطر هو السبب في حذرهما الشديد. فاراد الرجل، الذي عليه ادا
عمل معين، ان يترك السيده في امان تام بينما يدي هو عمله هذا. لم تكن
مشكله سهله، لكنه حلها بطريقه مبتكره وفعاله بحيث لا تعرف حتي صاحبه المنزل
التي تقدم لها الطعام بوجودها. وكان الغرض من الرسال المكتوبه بحروف
كبيره، كما اصبح واضحا الان، عدم التعرف علي جنسها من خط يدها. لا يستطيع
الرجل الاقتراب من السيده، والا سيقود اعداهما اليها.  Milestone300  ونظرا لعدم قدرته
علي التواصل معها مباشره، لجا الي عمود الاعلانات الشخصيه باحدي الصحف.
وهكذا اصبح كل شي واضحا.»

«لكن ما ورا هذا كله؟»

«اه، اجل يا واطسون، انت عملي جدا، كالعاده! ما ورا هذا كله؟ تتسع
القضيه الغريبه للسيده وارن الي حد ما وتتضح لها جوانب مشومه كلما احرزنا
تقدما فيها. فهذا كل ما يسعنا قوله: ان هذه ليست مغامره حب عاديه؛ فقد رايت
وجه المراه حين شعرت بعلامه علي وجود خطر. وسمعنا ايضا بالهجوم الذي تعرض
له صاحب المنزل، الذي كان يستهدف المستاجر دون شك؛ فهذه الانذارات بالخطر،
والحاجه البالغه للسريه، كلها تشير الي انها مساله حياه او موت. كما ان
الهجوم علي السيد وارن يظهر ان هذا العدو، ايا كان، لا يدرك هو نفسه ان
المستاجر الرجل حلت محله سيده. ان الامر غريب جدا ومعقد للغايه يا واطسون.»

«لماذا عليك الاستمرار في هذه القضيه اكثر من هذا؟ ماذا ستجني من ذلك؟»

«ماذا، بالفعل؟ انه الفن من اجل الفن يا واطسون. واعتقد انك حين مارست
مهنه الطب وجدت نفسك تعالج حالات دون التفكير فيما ستتقاضاه من اجر، اليس كذلك؟»

«فعلت هذا حتي اتعلم المزيد يا هولمز.»

«التعلم لا يتوقف ابدا يا واطسون؛ انه سلسله من الدروس ياتي المكسب
الاكبر منها في النهايه. وهذه قضيه تثقيفيه. فلا مال ولا صيت سياتي من
وراها، ومع ذلك يرغب المر في حلها. حين يحل الغسق، سنجد انفسنا قد تقدمنا
خطوه في تحقيقنا.»

حين عدنا الي منزل السيده وارن، كان الظلام الذي يتسم به مسا الشتا في
لندن يخيم بكثافه في ستار رمادي اللون، وهو لون واحد كيب، لم يكسره الا
المربعات الصفرا الفاقعه اللون للنوافذ والهالات الضبابيه لمصابيح الغاز.
وحين نظرنا من غرفه الجلوس المعتمه في المنزل، راينا ضوا خافتا اخر يشع في
الاعلي وسط الظلام.

قال هولمز وهو يهمس ووجهه الهزيل الذي تظهر عليه علامات التحمس مندفع الي
الامام نحو حافه النافذه: «شخص ما يتحرك في هذه الغرفه. اجل؛ فانا استطيع
  Milestone300  ريه ظله. ها هو مره اخري، انه يحمل شمعه في يده. والان هو ينظر الي الجهه
المقابله. انه يريد التاكد من انها منتبهه. والان بدا يومض الضو. اكتب هذه
الرساله ايضا يا واطسون، التي ربما نتاكد منها معا. ومضه واحده — هذا
بالتاكيد حرف A. والان، كم مره تكرر؟ عشرين، حسنا لنعد هذا، هذا لا بد ان
يكون معناه حرف T. AT — هذا واضح تماما. وحرف T اخر. هذا بالتاكيد بدايه
كلمه اخري. والان، ثم TENTA. توقف. لا يمكن ان تكون هذه الرساله فقط يا
واطسون، اليس كذلك؟ فلا معني ل ATTENTA. ولا معني لها ايضا ان قسمناها الي
ثلاث كلمات: AT، وTEN وTA، الا ان كان TA هما الحرفان الاولان من اسم شخص.
انه يبدا مره اخري! ما هذا؟ ATTE، لماذا هذا؟ انها الرساله نفسها مره اخري.
هذا امر مثير للدهشه كثيرا يا واطسون. والان انه يبدا مره اخري! AT، لكن
لماذا يكررها للمره الثالثه؟ ATTENTA ثلاث مرات! كم مره سيكررها؟ لا، يبدو
ان هذه هي النهايه؛ فقد ابتعد عن النافذه. ماذا تفهم من هذا يا واطسون؟»

«انها رساله مشفره يا هولمز.»

اطلق رفيقي ضحكه خافته مفاجه تدل علي فهمه للامر، وقال: «ولكنها ليست
شفره غامضه للغايه يا واطسون. بالطبع انها باللغه الايطاليه! فحرف A يعني
انها موجهه لامراه. وتقول: «احترسي! احترسي! احترسي!» ما رايك في هذا يا
واطسون؟»

«اعتقد انك نجحت في حلها.»

«لا شك في ذلك. انها رساله ملحه للغايه؛ فتكرارها ثلاث مرات يجعلها كذلك.
لكن ما الذي عليها الاحتراس منه؟ انتظر لحظه، انه قادم الي النافذه مره اخري.»

راينا مره اخري الهيه المعتمه لرجل يجلس القرفصا وحركه اللهيب الصغير
عبر النافذه مع تكراره لارسال الاشارات. اصبحت الان اسرع مما كانت عليه من
قبل. سريعه للغايه بحيث كان من الصعب تتبعها.

«PERICOLO — حسنا، ما هذا يا واطسون؟ «خطر» اليس كذلك؟ اجل، يا الهي!
انها اشاره الخطر. وها هو يرسل مره اخري! PERI. يا الهي! ما هذا ...»

اختفي الضو فجاه، واختفت النافذه المربعه المضيه، واصبح الطابق الثالث
يشكل حلقه  Milestone300  معتمه حول المبني الطويل، بطوابقه ذات النوافذ المضيه. فقد قطعت
اخر رساله ندا تحذيري فجاه. كيف؟ ومن فعل هذا؟ وردت هذه الفكره علينا نحن
الاثنين في اللحظه ذاتها. انتفض هولمز واقفا من المكان الذي كان يجلس فيه
القرفصا بجوار النافذه.

وصاح قالا: «هذا امر خطير يا واطسون. ثمه عمل شيطاني يرتكب! لماذا تنقطع
مثل هذه الرساله علي هذا النحو؟ لا بد لي من الاتصال بسكوتلاند يارد بهذا
الشان، وعلي اي حال، علينا مغادره هذا المكان علي الفور.»

«هل اذهب انا للشرطه؟»

«علينا تحديد طبيعه الموقف بوضوح اكثر قليلا؛ فربما يكون للامر تفسير
بسيط. هيا بنا يا واطسون، دعنا نعبر الطريق بانفسنا لنري ما يمكننا التوصل اليه.»

٢

بينما كنا نسير مسرعين في شارع هاو، نظرت خلفي الي المبني الذي تركناه.
ورايت، في النافذه العلويه، شكلا معتما لظل راس، راس امراه، وهي تنظر بتوتر
وصرامه عبر النافذه في ظلام الليل، وتنتظر بترقب لاهث استناف الرساله التي
قطعت. وفي مدخل المنزل في شارع هاو وجدنا رجلا يرتدي رباط عنق وبالطو،
ويتك علي الدرابزين. تفاجا الرجل بمجرد سقوط ضو المدخل علي وجهينا.

وصاح قالا: «هولمز!»

قال رفيقي وهو يصافح المحقق التابع لسكوتلاند يارد: «من؟ جريجسون! تنتهي
الرحلات بلقا الاحبه. ما الذي اتي بك الي هنا؟»

قال جريجسون: «حسبما اعتقد، الاسباب نفسها التي جات بك الي هنا. لكن لا
يمكنني تصور كيف علمت بهذا.»

«انها خيوط مختلفه لكنها تدي في النهايه الي المعضله ذاتها. كنت الاحظ
الاشارات.»

«الاشارات؟»

«اجل، الصادره من هذه النافذه، ولكنها انقطعت في المنتصف. وقد جنا الي
هنا لنعرف السبب. لكن بما ان المساله قد اصبحت الان في ايد امينه معك، فانا
لا اري طالا من الاستمرار فيها.»

صاح جريجسون بلهفه: «انتظر لحظه! يجب ان اعطيك حقك يا سيد هولمز؛ فانا لم
اتول قضيه الا وشعرت بقوه اكبر حين تكون موجودا الي جانبي. هذا هو المخرج
الوحيد لهذا المنزل، لذلك فهو ما زال في قبضتنا.»

«من هو؟»

«حسنا، حسنا، نحن تفوقنا  Milestone300  عليك هذه المره يا سيد هولمز. عليك ان تعترف
بتفوقنا هذه المره.» قال هذا وضرب الارض بقوه بعصاه، وعلي اثر ذلك جا حوذي
عربه اجره، وهو يمسك السوط في يده، مترجلا من عربته التي تقف علي الجانب
البعيد من الشارع. ثم قال موجها كلامه الي الحوذي: «دعني اعرفك علي السيد
شيرلوك هولمز. هذا هو السيد ليفرتون من وكاله بينكرتون الامريكيه.»

قال هولمز: «بطل لغز كهف لونج ايلاند؟ سيدي، يشرفني لقاك.»

احمر خجلا وجه الرجل الامريكي — الذي كان شابا هادا وعمليا، وكان ذا وجه
طويل نحيف وحليق — من كلمات الاطرا هذه، وقال: «انا الان في مطارده عمري،
يا سيد هولمز. ان امكنني الامساك بجورجيانو ...»

«ماذا؟ جورجيانو من الداره الحمرا؟»

«اوه، ان له شهره اوروبيه، اليس كذلك؟ اننا نعلم كل شي عنه في امريكا؛
فنحن نعرف انه هو الذي يقف ورا خمسين جريمه قتل، ومع ذلك لا يوجد شي واحد
مكد نستطيع اثباته عليه. لقد تعقبته من نيويورك، وكنت بالقرب منه طوال
اسبوع في لندن، وانتظرت اي سبب يجعلني اقبض عليه. تتبعته انا والسيد
جريجسون الي هذا المنزل السكني الكبير، ولا يوجد الا باب واحد، لذلك لا
يمكنه الهرب منا. خرج ثلاثه اشخاص منذ دخوله الي المنزل، لكني متاكد انه لم
يكن واحدا منهم.»

قال جريجسون: «يتحدث السيد هولمز عن اشارات. وانا اعتقد انه كالمعتاد
يعرف اكثر مما نعرفه بكثير.»

شرح هولمز بقليل من الكلمات الواضحه الوضع كما بدا لنا. اطبق الرجل
الامريكي يديه معا في غيظ.

وصاح قالا: «انه يعلم بوجودنا!»

«لماذا تعتقد هذا؟»

«حسنا، هذا معني ما حدث، اليس كذلك؟ فها هو يرسل رسال الي شريكه؛ فثمه
كثير من افراد عصابته في لندن. ثم فجاه، بحسب روايتكما، بينما كان يخبره
بوجود خطر، انقطعت الرساله. لا يوجد معني لهذا الا انه رانا فجاه من
النافذه ونحن واقفون في الشارع، او ادرك بطريقه ما مدي قرب هذا الخطر، وان
عليه التصرف علي الفور ان اراد تجنبه، اليس كذلك؟ ماذا تري يا سيد  Milestone300  هولمز؟»

«ان نصعد علي الفور ونري بانفسنا.»

«لكننا لا نملك اي اذن بالقبض عليه.»

قال جريجسون: «انه في مكان غير ماهول بالسكان في ظروف مثيره للشك، وهذا
يكفي في الوقت الحالي. وحين نقبض عليه نري ان كانت نيويورك ستساعدنا في
الابقا عليه ام لا. وانا ساتحمل مسوليه القبض عليه الان.»

ربما يعاني المحققون الرسميون لدينا من قصور في مساله المعلومات، لكنهم
لا يفتقرون ابدا للشجاعه. صعد جريجسون الدرج من اجل القبض علي هذا القاتل
الخطير بالهدو البالغ نفسه والاسلوب الجاد ذاته اللذين يكون عليهما عندما
يصعد سلم سكوتلاند يارد. حاول الرجل من وكاله بينكرتون دفعه حتي يتخطاه،
لكن جريجسون اعاده الي الخلف بمرفقه بحزم؛ فمخاطر لندن لا يتعامل معها الا
افراد شرطه لندن.

كان باب الشقه جهه اليسار في الطابق الثالث مفتوحا جزيا، ودفعه جريجسون
ليفتحه. وبالداخل كان كل شي هادا ومظلما. اشعلت عود ثقاب واضات به مصباح
المحقق. وبينما كنت افعل هذا، وقد استقر الضو المرتعش في شكل لهب، اصدرنا
جميعا صيحه من الذهول؛ فقد راينا علي الالواح الخشبيه للارضيه الخاليه من
السجاد اثار دما حديثه. كانت اثار الاقدام الداميه تتجه نحونا مباشره،
وكانت قادمه من غرفه داخليه كان بابها مغلقا. فتح جريجسون الباب وكان يمسك
بمصباحه المتوهج بشده امامه، بينما نظرنا جميعا بلهفه من فوق كتفيه.

في منتصف ارضيه الغرفه الفارغه راينا جسد رجل ضخم ملقي، ووجهه الحليق
الداكن اللون مشوه ببشاعه، وحول راسه هاله قرمزيه مروعه من الدما، وملقي
داخل حلقه واسعه رطبه علي الارض الخشبيه البيضا. كانت ركبتاه الي اعلي،
ويداه مفتوحتين في الم واضح، ويخرج من منتصف حلقه الكبير البني اللون
المتجه الي اعلي مقبض ابيض لسكين غرس نصله بالكامل في جسده. ومع ضخامه حجم
الرجل، لا بد انه سقط امام هذه الضربه المروعه مثل ثور ضرب بفاس. وبجوار
يده اليمني وجدنا خنجرا كبيرا، مقبضه مصنوع من قرون الحيوانات وله نصل من
الجهتين، ملقي علي الارض، وبالقرب منه قفاز جلدي اسود.

صاح المحقق الامريكي: «يا  Milestone300  الهي! انه جورجيانو الاسود نفسه! لقد سبقنا شخص
ما هذه المره.»

قال جريجسون: «ها هي الشمعه عند النافذه يا سيد هولمز. ما هذا؟ ما الذي
تفعله؟»

سار هولمز عبر الغرفه واشعل الشمعه، وظل يحركها الي الخلف والامام عبر
اطار النافذه. ثم نظر عبر الظلام واطفا الشمعه والقاها علي الارض.

قال: «اعتقد ان هذا سيساعدنا.» ثم جا الينا ووقف يفكر تفكيرا عميقا
بينما كان المحققان يفحصان الجثه، واخيرا قال: «قلت ان ثلاثه افراد خرجوا
من الشقه في اثنا انتظارك بالاسفل؛ فهل دققت في ملامحهم؟»

«اجل، فعلت.»

«هل كان بينهم رجل في الثلاثين من عمره تقريبا، متوسط الحجم وله لحيه
سودا، وبشره داكنه؟»

«اجل، كان اخر من خرج.»

«اعتقد ان هذا هو الرجل الذي تبحث عنه. استطيع اعطاك وصفه، كما ان لدينا
شكلا واضحا لاثار اقدامه. اعتقد ان هذا كاف لك.»

«ليس بالقدر الكافي يا سيد هولمز، من بين ملايين الناس في لندن.»

«ربما لا؛ ولهذا رايت انه من الافضل استدعا هذه السيده لتساعدك.»

استدرنا جميعا حين قال هذه الكلمات، ووجدنا عند مدخل الغرفه سيده طويله
وجميله: انها المستاجره الغامضه في منطقه بلومزبري. تقدمت ببط الي داخل
الغرفه، وكان وجهها شاحبا وتظهر عليه علامات رعب بالغ، وكانت عيناها
ثابتتين وتحدقان بشده، ونظرتها المرعوبه موجهه الي الجثمان الاسود الملقي
علي الارض.

تمتمت قاله: «لقد قتلته! اوه، يا الهي! لقد قتلته!» ثم سمعت شهيقا
مفاجا وعميقا من جانبها، وقفزت في الهوا وهي تصرخ من الفرحه. دارت في
الغرفه وهي ترقص وتصفق بيديها، ولمعت عيناها الداكنتان في سعاده ودهشه،
وتدفق العديد من عبارات التعجب الايطاليه من شفتيها. من المروع والمذهل
ريه سيده مثل هذه وهي تهتز فرحا من مثل هذا المشهد. وفجاه توقفت وحدقت
فينا جميعا بنظره متساله.

«لكن من انتم؟! انتم الشرطه، اليس كذلك؟ انتم من قتلتم جوسيبي جورجيانو،
اليس كذلك؟»

«نحن الشرطه يا سيدتي.»

نظرت حولها في الظلال الموجوده داخل الغرفه.

سالتنا: «لكن اين جينارو اذن؟ انه زوجي، جينارو لوكا. وانا اميليا لوكا،
  Milestone300  ونحن من نيويورك. اين جينارو؟ لقد دعاني منذ لحظه من هذه النافذه، وركضت
اليه باقصي سرعتي.»

قال هولمز: «انا من فعلت هذا.»

«انت! وكيف استطعت استدعاي؟»

«لم تكن الشفره التي تستخدمانها صعبه يا سيدتي، كما كان حضورك هنا مهما.
وعلمت ان كل ما علي فعله هو ارسال اشارات مضمونها كلمه «احضري»، وكنت اعرف
انك ستاتين بالتاكيد علي الفور.»

نظرت السيده الايطاليه الجميله بذعر نحو رفيقي.

وقالت: «انا لا افهم كيف عرفت هذه الاشيا. جوسيبي جورجيانو، كيف ...» ثم
توقفت عن الحديث، وفجاه اضا وجهها بالفخر والسعاده، وقالت: «الان فهمت!
زوجي جينارو! ان زوجي الراع والجميل جينارو، الذي حماني من كل خطر، هو
الذي فعلها، بيديه القويتين؛ انه هو الذي قتل هذا الوحش! اوه، يا جينارو،
كم انت راع! اي امراه يمكن ان تستحق مثل هذا الرجل؟!»

قال جريجسون الصريح، وهو يضع يده علي كم السيده بقليل من العاطفه كما لو
كانت احد مشاغبي نوتينج هيل: «حسنا يا سيده لوكا، انا لم استوضح بعد من انت
ولا ماذا تفعلين، لكنك قلت ما يكفي ليجعلنا نحتاج الي اخذك معنا الي
سكوتلاند يارد.»

قال هولمز: «لحظه واحده يا جريجسون، اعتقد ان لهفه هذه السيده لاعطانا
معلومات علي القدر نفسه من لهفتنا للحصول عليها. انت تدركين يا سيدتي ان
زوجك سيقبض عليه ويحاكم بتهمه قتل هذا الرجل الملقي علي الارض امامنا؟ وما
ستقولينه ربما يستخدم دليلا ضده. لكن ان كنت تعتقدين ان تصرفه هذا كان
نابعا من دوافع ليست اجراميه، كان يتمني لو كانت معروفه، فربما ستقدمين له
خدمه كبيره ان اخبرتنا بالقصه باكملها.»

قالت السيده: «الان بعد وفاه جورجيانو، لم نعد نخشي شيا. لقد كان شيطانا
ووحشا، ولا يوجد قاض في العالم سيعاقب زوجي علي قتله.»

قال هولمز: «في هذه الحاله اقترح ان نوصد هذا الباب ونترك الاشيا كما
وجدناها، ونذهب مع هذه السيده الي غرفتها، ونكون رايا بعد سماع الاشيا
التي ستخبرنا بها.»

بعد مرور نصف ساعه، كنا جالسين، نحن الاربعه، في  Milestone300  غرفه الجلوس الصغيره
للسيده لوكا نستمع لقصتها المثيره عن هذه الاحداث المشومه، التي تصادف
اننا شهدنا نهايتها. تحدثت معنا بسرعه وطلاقه، لكن بلغه انجليزيه غير
تقليديه؛ لذا ساصحح الاخطا النحويه فيها من اجل التوضيح.

قالت: «لقد ولدت في بوسيليبو بالقرب من نابولي، وانا ابنه اوجوستو
باريلي، الذي كان كبير المحامين والناب البرلماني في فتره من الفترات عن
هذا الجز من نابولي. وكان جينارو يعمل عند والدي، ووقعت في حبه، كما يجب
علي اي امراه ان تفعل. لم يكن يملك المال او المنصب — لم يكن لديه الا
وسامته وقوته وحماسه — ولذلك عارض والدي هذا الزواج. فهربنا معا، وتزوجنا
في باري، وبعت مجوهراتي حتي نحصل علي المال الذي نذهب به الي امريكا. كان
هذا منذ اربع سنوات، ومكثنا في نيويورك منذ ذلك الحين.

كان الحظ حليفنا في البدايه؛ فقد صنع جينارو معروفا في رجل نبيل ايطالي؛
اذ انقذه من بعض رجال العصابات في مكان يدعي باويري، وهكذا انشا صداقه مع
رجل ذي نفوذ. كان يدعي تيتو كاستالوتي، وكان الشريك الريسي في شركه
كاستالوتي وزامبا الضخمه، المستورد الريسي للفاكهه في نيويورك. كان
السنيور زامبا مريضا، وكان صديقنا الجديد كاستالوتي يتمتع بالسلطات كافه
داخل الشركه، التي يعمل بها اكثر من ثلاثماه شخص. اخذ زوجي للعمل معه في
الشركه، وجعله ريسا علي احد الاقسام، واظهر نواياه الطيبه تجاهه بشتي
الطرق. كان السنيور كاستالوتي اعزب، واعتقد انه شعر بان جينارو مثل ابنه،
واحببته انا وزوجي كاب لنا. حصلنا علي منزل صغير في بروكلين وفرشناه، وكان
مستقبلنا كله يبدو مزدهرا، حتي خيمت علينا سحابه سودا سرعان ما انتشرت في
سما حياتنا كلها.

ففي احدي الليالي حين عاد جينارو من عمله احضر معه رفيقا له من مسقط
راسنا. كان اسمه جورجيانو، وقد جا من بوسيليبو ايضا. كان رجلا ضخما، كما
يمكن ان تلاحظ؛ فقد رايت جثته. لم يكن جسمه ضخما فحسب، بل كان كل شي فيه
غريبا وضخما ومرعبا. كان صوته مثل الرعد في منزلنا الصغير. وكانت المساحه
  Milestone300  تتسع بالكاد لحركه ذراعيه الكبيرتين وهو يتحدث. وكانت افكاره ومشاعره
وانفعالاته كلها مبالغا فيها وبشعه. وتحدث، او بالاحري زار، بحماس بالغ من
النوع الذي يجبر الاخرين علي الجلوس والاستماع فقط، وتلفظ بوابل من
الكلمات. وكانت عيناه تلمعان للمر وتضعانه تحت رحمته. كان رجلا بغيضا
وجذابا في الوقت نفسه. حمدا للرب علي موته!

جا مرات ومرات، ومع ذلك كنت اعلم ان جينارو ليس اسعد حالا مني بوجوده؛
فقد كان زوجي المسكين يجلس شاحب الوجه ومتبلد الحس يستمع لهذيانه الذي لا
نهايه له عن السياسه والمسال الاجتماعيه، وهما الامران اللذان شكلا الجز
الاكبر من حديث زارنا. لم يقل جينارو شيا، لكني، لمعرفتي به جيدا، استطعت
ان اري علي وجهه مشاعر لم ارها عليه من قبل. في البدايه ظننت انه كره. ثم
بالتدريج ادركت ان الامر اكبر من مجرد الكره؛ لقد كان شعورا بالخوف؛ خوف
مفزع وعميق وغامض. في هذه الليله — الليله التي قرات فيها هذا الرعب في
وجهه — وضعت ذراعي حوله واستحلفته بحبه لي وبكل عزيز عليه الا يخفي عني
شيا، وان يخبرني بسبب سيطره هذا الرجل الضخم عليه علي هذا النحو.

اخبرني بالسبب، وارتجف قلبي بشده وانا اسمع كلامه: فزوجي جينارو المسكين،
في ايام رعونته وطيشه، حين بدا العالم كله ضده وكاد عقله يصاب بالجنون من
ظلم الحياه، انضم الي جماعه في نابولي، وهي جماعه الداره الحمرا، التي
تحالفت مع جمعيه كاربوناري القديمه. كانت تعهدات هذه الجماعه واسرارها
مرعبه، لكن بمجرد الانضمام لا يوجد اي سبيل للهروب منها. وحين هربنا الي
امريكا، ظن جينارو انه تركها تماما وللابد. واصيب جينارو بالرعب حين التقي
في مسا احد الايام في الشارع الرجل نفسه الذي الحقه بالجمعيه في نابولي،
جورجيانو الضخم، وهو رجل اطلق عليه اسم «الموت» في جنوب ايطاليا، بسبب
دمويته من كثره جرام ارتكاب القتل التي ارتكبها! وقد جا الي نيويورك حتي
يتفادي الشرطه الايطاليه، واسس بالفعل فرعا لهذه الجماعه البشعه في وطنه
الجديد. اخبرني جينارو بكل هذا واراني استدعا تلقاه في  Milestone300  ذلك اليوم، مرسوما
عليه داره حمرا في اعلاه يخبره بان ثمه اجتماعا سيعقد في تاريخ معين، وان
وجوده مطلوب وامر لا يمكنه مخالفته.

كان هذا سيا للغايه، لكن الاسوا لم يكن قد حدث بعد؛ فقد لاحظت لبعض
الوقت انه حين ياتي جورجيانو لزيارتنا في المسا — وكان يفعل هذا كثيرا —
كان يكثر من الحديث الي، وحتي حين كان يوجه كلامه لزوجي كانت عيناه
البشعتان المحدقتان بشده، اللتان تشبهان عيني وحش بري، تتجه نحوي دوما. وفي
احدي الليالي باح بمكنون نفسه؛ فقد ايقظت بداخله ما يطلق عليه اسم «الحب» —
حب حيوان متوحش — حب انسان همجي. لم يكن جينارو قد عاد بعد للمنزل حين جا
لزيارتنا، فاقتحم علي جورجيانو المنزل، وامسك بي بين ذراعيه القويتين،
وعانقني كما لو كان دبا، وانهال علي بالقبلات، وناشدني بالهروب معه. كنت
اقاومه واصرخ حين دخل علينا جينارو وانقض عليه. لكن الوحش ضرب جينارو
وافقده الوعي وهرب من المنزل الذي لم يدخله مره ثانيه ابدا. وهكذا عادينا
في هذه الليله عدوا مميتا.

بعد ايام قليله جا موعد الاجتماع. عاد جينارو منه ووجهه يظهر عليه ان
شيا مروعا قد حدث. كان امرا اسوا مما يمكن لنا تخيله؛ فتمويل هذه الجماعه
كان ياتي من ابتزاز اغنيا ايطاليا وتهديدهم بالعنف ان رفضوا دفع المال.
ويبدو ان صديقنا العزيز الذي احسن الينا، كاستالوتي، كان من بين هلا، وقد
رفض الخضوع للتهديدات، وسلم الانذارات للشرطه. وتقرر الان جعل مثاله عبره
حتي تمتنع اي ضحيه اخري عن التمرد. وحدث في هذا الاجتماع الاتفاق علي
تفجيره هو ومنزله بالديناميت. جري سحبا علي الشخص الذي سينفذ هذه المهمه.
وراي جينارو وجه عدونا المتوحش وهو يبتسم له وهو يضع يده داخل حقيبه السحب.
لا شك ان هذا الامر دبر مسبقا بطريقه ما؛ اذ اخرج جينارو في راحه يده القرص
المميت المرسوم عليه الداره الحمرا، الذي يمثل امرا ملزما بالقتل؛ فقد
كان عليه قتل اعز اصدقاه والا سيعرض نفسه واياي لانتقام زملاه. لقد كان
جزا من نظامهم الوحشي  Milestone300  في عقاب الذين يخافونهم او يكرهونهم ليس فقط اذيتهم
شخصيا، بل واذيه احباهم ايضا، وكانت معرفه جينارو المسكين بهذا هي التي
جعلته يشعر برعب بالغ، وجعلته يكاد يفقد عقله من الفزع.

جلسنا معا طوال الليل، ونحن يطوق كل منا الاخر، ويحاول كل منا دعم الاخر
لتحمل المشكلات التي نوشك علي مواجهتها. تحدد صباح اليوم التالي من اجل
تنفيذ هذه المهمه. وبحلول منتصف النهار كنت انا وزوجي في طريقنا الي لندن،
لكن لم يحدث هذا الا بعد ان حذر زوجي المنعم علينا تحذيرا كاملا من هذا
الخطر، وترك هذه المعلومه ايضا للشرطه حمايه لحياته في المستقبل.

اما الباقي، ايها الساده، فانتم تعرفونه بانفسكم. لقد كنا متاكدين من ان
اعدانا يتعقبوننا مثل ظلنا. كانت لدي جورجيانو اسبابه الخاصه للانتقام،
لكن علي اي حال كنا نعلم مدي ما يمكن ان يتمتع به من قسوه ودها ومثابره؛
اذ تزخر كل من امريكا وايطاليا بقصص عن قدراته المرعبه، وكان هذا هو الوقت
الامثل لاستخدامها. استفاد زوجي العزيز من الايام القليله التي استبقنا
فيها تعقبه لنا بسبب تحركنا المبكر، في تدبير ملجا لي بطريقه تجعل من الصعب
امكانيه وصول اي خطر الي. اما هو، فقد اراد ان يبقي حرا حتي يتمكن من
التواصل مع كل من الشرطه الامريكيه والايطاليه. انا شخصيا لم اعرف اين يعيش
او كيف. كل ما عرفته كان عبر الاعمده التي تنشر في الصحيفه. لكن حين نظرت
عبر نافذتي، رايت رجلين ايطاليين يراقبان المنزل، وادركت ان جورجيانو عثر
علي مخبنا بطريقه ما. واخيرا اخبرني جينارو، عبر الصحيفه، انه سيرسل
اشارات لي عبر نافذه معينه، لكن حين حصلت علي الاشارات لم تكن الا تحذيرات،
ثم قطعت فجاه. واتضح الان لي انه علم ان جورجيانو عثر عليه، وانه، حمدا
للرب، كان مستعدا له حين اتي. والان، ايها الساده، اسالكم هل نخشي من
الوقوع تحت طاله القانون؟ او هل ثمه اي قاض يمكنه ان يدين زوجي جينارو علي
ما فعله؟»

قال الامريكي وهو ينظر الي المحقق: «  Milestone300  حسنا يا سيد جريجسون، انا لا اعرف ما
وجهه النظر البريطانيه في هذا، لكنني اعتقد ان زوج هذه السيده سيحصل علي
خطاب شكر عام في نيويورك.»

اجاب جريجسون قالا: «لا بد لها ان تاتي معي لمقابله ريسي. وان كان ما
تقوله صحيحا ومدعما بالادله، فلا اعتقد انه يوجد ما تخشي منه هي او زوجها.
لكن ما لا يمكنني فهمه يا سيد هولمز، هو كيف حدث وتورطت انت في هذه
المساله.»

«التعلم يا جريجسون، التعلم. ما زلت ابحث عن المعرفه في الجامعه القديمه.
حسنا، يا واطسون اصبحت تملك عينه اخري من القصص التراجيديه والغريبه
لتضيفها الي مجموعتك. بالمناسبه، لم تصل الساعه الي الثامنه بعد، وثمه عرض
لفاجنر في حي كوفنت جاردن! ان اسرعنا، فربما نصل في وقت عرض الفصل الثاني منه.»

