مغامره العصابه الرقطا

حين القيت نظره خاطفه علي القضايا السبعين الغريبه التي درست من خلالها،
علي مدار السنوات الثماني الماضيه، اساليب صديقي شيرلوك هولمز، وجدت ان
كثيرا منها ماساوي، وبعضها كوميدي، وعددا كبيرا منها غريب فحسب، لكن لم يكن
اي منها عاديا؛ لانه نظرا لاضطلاعه بهذا العمل حبا في فنه اكثر من تحصيل
الثروه، كان يرفض الانضمام الي اي تحقيق لا يتسم بطابع الغرابه، بل والعجب.
ومع ذلك، من بين كل هذه القضايا المتنوعه، لا يمكنني تذكر اي قضيه بها من
السمات الفريده اكثر من قضيه عاله رويلوت الشهيره من ستوك موران في مقاطعه
سري. وقعت احداث هذه القضيه في بدايه معرفتي بهولمز، حين كنا نعيش كعازبين
في شقه مشتركه في شارع بيكر. كان بامكاني تدوينها في سجلاتي قبل هذا، ولكني
اقسمت علي السريه في حينها، ولم اتحرر من هذا القسم الا الشهر الماضي مع
الوفاه المفاجه للسيده التي تعهدت لها به. ولعل من الافضل ايضا خروج هذه
الحقاق للنور؛ اذ تبادر الي علمي انتشار شاعات بشان وفاه الدكتور جريمسبي
ويلوت، وهي تجعل المساله تبدو اسوا من حقيقتها.

كنا في بدايه شهر ابريل من عام ١٨٨٣، واستيقظت من نومي لاجد شيرلوك هولمز
واقفا بجوار سريري مرتديا ملابسه بالكامل. كان من عادته الاستيقاظ متاخرا،
اذ كان هذا احدي قواعده، وظهر لي من الساعه الموجوده علي رف الموقد انها لم
تتعد السابعه والربع، فنظرت الي الاعلي اليه ورمشت له بعيني في نوع من
الدهشه، وربما قليل من الاستيا؛ لاني كنت منتظما في عاداتي ايضا.

قال لي: «اسف للغايه لاني ايقظتك يا واطسون، لكنه قدرنا المشترك هذا
الصباح. فقد استيقظت السيده هادسون وهرعت الي، وهرعت انا اليك.»

«ماذا حدث اذن، حريق؟»

«لا، عميل. فيبدو ان سيده شابه وصلت في حاله من الاثاره البالغه، وتصر
علي مقابلتي، وهي تنتظر الان في غرفه الجلوس. وعندما تتجول سيدات شابات في
العاصمه في هذه الساعه من الصباح، ويوقظن اشخاصا نامين من نومهم، افترض ان
ثمه امرا ملحا  Milestone300  للغايه عليهن الابلاغ عنه. وان اتضح انها قضيه مثيره
للاهتمام، فانا متاكد من انك سترغب في متابعتها من البدايه. ظننت ان علي
ايقاظك، علي اي حال، واعطاك هذه الفرصه.»

«يا صديقي العزيز، ما كنت لافوت هذه الفرصه باي ثمن.»

كنت اجد اقصي سعادتي في اتباع هولمز في تحقيقاته المهنيه، والاعجاب
باستنتاجاته السريعه، التي تتبادر اليه في سرعه الافكار البديهيه، لكنها
دوما ما كانت ترتكز علي اساس منطقي يستخدمه في حل المشكلات التي توكل اليه.
ارتديت ملابسي سريعا واصبحت جاهزا في غضون دقاق قليله لمرافقه صديقي الي
غرفه الجلوس في الاسفل. وعند دخولنا الغرفه، قامت سيده متشحه بالسواد،
وتغطي وجهها بالكامل، من مجلسها بجوار النافذه.

قال هولمز بمرح: «صباح الخير يا سيدتي. انا اسمي شيرلوك هولمز، وهذا
صديقي العزيز وزميلي الدكتور واطسون، ويمكنك الحديث امامه بحريه تماما
مثلما تتحدثين الي. هاه! يسعدني ان اري ان السيده هادسون قد تصرفت بحكمه
واشعلت النار. ارجوك، عليك الاقتراب منها، وانا ساطلب لك كوبا من القهوه
الساخنه، اذ اري انك ترتجفين.»

قالت المراه بصوت منخفض، وهي تغير مقعدها كما طلب منها هولمز: «ليس البرد
هو ما ارتجف منه.»

«مم اذن؟»

«من الخوف يا سيد هولمز، من الرعب.» هنا رفعت الخمار عن وجهها وهي تتحدث،
فاستطعنا ريه انها بالفعل في حاله يرثي لها من الانفعال؛ فكان وجهها شاحب
اللون وبدا عليه الاعيا، وتري في عينيها جزعا وخوفا، كالذي تراه في عيني
حيوان مطارد. كانت ملامحها وهيتها تنمان عن سيده في الثلاثينيات من عمرها،
لكن غزا شعرها لون رمادي سابق لاوانه، ودلت تعبيرات وجهها علي التعب
والارهاق. تفحصها شيرلوك هولمز باحدي نظراته السريعه والشامله.

قال مهدا لها، وهو ينحني الي الامام ويربت علي ساعدها: «لا تخافي، فانا
متاكد اننا سنعيد الامور الي نصابها في اسرع وقت. اري انك حضرت بالقطار الي هنا.»

«انت تعرفني اذن؟»

«لا، ولكني لاحظت النصف الثاني من تذكره العوده في راحه قفازك الايسر. لا
بد انك بدات رحلتك مبكرا، ومع ذلك قطعت مسافه  Milestone300  طويله في عربه تجرها الكلاب،
في طرق وعره، قبل الوصول الي محطه القطار.»

انتفضت السيده بقوه وحدقت في صديقي في ذهول.

قال صديقي مبتسما: «هذا واضح تماما، يا سيدتي العزيزه؛ فقد تناثر الطمي
علي الذراع اليسري لسترتك في سبعه مواضع علي الاقل. وهذه الاثار ما زالت
حديثه تماما. ولا توجد مركبه تبعثر الطمي علي هذا النحو الا العربه التي
تجرها الكلاب، وهذا لا يحدث الا ان جلس المر علي يسار الساق.»

قالت السيده: «ايا كانت حججك فانت محق تماما؛ فقد بدات رحلتي من المنزل
قبل السادسه، ووصلت الي ليذرهيد في السادسه والثلث، ووصلت الي هنا باول
قطار متجه الي ووترلو. سيدي، انا لم اعد اطيق الاحتمال اكثر من هذا؛ فساجن
ان استمر هذا الوضع. ولا احد الجا اليه، لا احد، فيما عدا شخصا واحدا يهتم
لامري، وليس في وسع هذا المسكين مساعدتي بشي. وسمعت عنك يا سيد هولمز،
سمعت عنك من السيده فارينتوش التي ساعدتها عندما كانت في امس حاجه
للمساعده. فحصلت منها علي عنوانك. اه يا سيدي، اتري ان بامكانك مساعدتي انا
ايضا، وعلي الاقل ان تشع بعض الضو في الظلام الحالك الذي يحيط بي؟ ليس
باستطاعتي في الوقت الحالي مكافاتك نظير خدماتك، لكنني في غضون شهر او سته
اسابيع ساتزوج، وساكون متحكمه في دخلي الخاص، وعلي الاقل عندها لن تجدني
ناكره لمعروفك.»

استدار هولمز واتجه نحو مكتبه، وفتحه واخرج منه دفترا صغيرا للقضايا،
وبحث فيه.

قال: «فارينتوش، اه نعم، اذكر هذه القضيه، كانت تتعلق بتاج من العقيق.
اعتقد انها كانت قبل معرفتي بك يا واطسون. لا يسعني الا ان اقول لك يا
سيدتي انني ساعطي لقضيتك الاهتمام نفسه الذي اعطيته لقضيه صديقتك. واما عن
المكافاه، فمهنتي هي مكافاتي الحقيقيه، لكن لك الحريه في تعويضي عما اضطر
الي دفعه من نفقات في الوقت الملام لك. والان رجا اخبرينا بكل شي من
شانه ان يساعدنا في تكوين راي عن القضيه.»

ردت زارتنا قاله: «وا اسفاه! ان المفزع في وضعي هو  Milestone300  حقيقه ان مخاوفي
مبهمه للغايه، وتعتمد شكوكي بالكامل علي اشيا صغيره للغايه، ربما تبدو
تافهه لاي شخص اخر، حتي ان الشخص الوحيد الذي لدي الحق في اللجو اليه،
بحثا عن العون والنصيحه، اعتبر كل ما اخبره به اوهام امراه متوتره. وبينما
لم يخبرني بهذا صراحه، فاني استطعت استنباطه من اجاباته المهده وعينيه
اللتين اشاح بهما عني. لكني سمعت يا سيد هولمز انك تستطيع سبر غور الشر
المتشعب في النفس البشريه. فربما يمكنك نصحي وارشادي لطريقه استطيع بها
السير وسط الاخطار المحيطه بي.»

«كلي اذان صاغيه يا سيدتي.»

«اسمي هيلين ستونر، وانا اعيش مع زوج والدتي، وهو اخر المنتمين لواحده من
اقدم الاسر السكسونيه في انجلترا، وهي اسره رويلوت من ستوك موران، التي تقع
علي الحدود الغربيه لمقاطعه سري.»

اوما هولمز براسه، وقال: «هذا الاسم مالوف لي.»

واصلت حديثها قاله: «كانت هذه الاسره من اغني الاسر في وقت من الاوقات
في انجلترا، وامتدت ضيعاتها عبر الحدود وصولا الي باركشير في الشمال،
وهامبشير في الغرب. الا انه عبر القرن الماضي، تعاقب في الاسره اربعه ورثه
لديهم نزعه ماجنه ومبذره، واكتمل دمار الاسره في النهايه علي يد مقامر في
عصر الوصايه علي العرش. لم يبق شي الا بضعه افدنه من الاراضي، ومنزل عمره
ماتا عام مرهون بمبلغ كبير. قضي اخر سكواير حياته في هذا المنزل، حيث عاش
حياه الارستقراطي الفقير المريره، لكن ولده الوحيد — زوج والدتي — من منطلق
ادراكه لضروره التكيف مع الظروف الجديده، حصل علي قرض من احد اقاربه، مكنه
من الحصول علي درجه جامعيه في الطب والذهاب الي كلكتا، حيث استطاع بمهارته
العمليه وقوه شخصيته انشا عياده كبيره. الا انه في نوبه من الغضب نتجت عن
بعض السرقات التي حدثت في المنزل، ضرب كبير الخدم الهندي حتي الموت، وافلت
باعجوبه من عقوبه الاعدام. والواقع انه عاني من السجن لفتره طويله وبعدها
عاد الي انجلترا وهو انسان مكتب ومحبط.

حين كان الدكتور رويلوت في الهند تزوج من والدتي، السيده ستونر، الارمله
الشابه  Milestone300  للوا ستونر في سلاح المدفعيه البنغالي. انا واختي جوليا تومان
وكنا في الثانيه من عمرنا عندما تزوجت والدتنا لمره اخري. كانت امنا تمتلك
مبلغا كبيرا من المال — لم يكن دخلها يقل عن الف جنيه استرليني في السنه —
ووضعته بالكامل تحت تصرف الدكتور رويلوت حين اقمنا معه، شريطه حصول كل
واحده منا علي مبلغ سنوي محدد في حال زواجنا. ولم يمض وقت طويل علي عودتنا
الي انجلترا حتي توفيت والدتي؛ اذ قتلت منذ ثمانيه اعوام في حادث قطار
بالقرب من مدينه كرو. عندذ تخلي الدكتور رويلوت عن محاولاته لاثبات نفسه
في مزاوله الطب في لندن واخذنا لنعيش معه في منزل اجداده القديم في ستوك
موران. كان المال الذي تركته والدتنا كافيا لتلبيه كافه احتياجاتنا، ولم
يبد ان ثمه عاقا امام سعادتنا.

الا ان تغيرا رهيبا اعتري زوج والدتنا في هذه الفتره؛ فبدلا من اقامه
صداقات مع جيراننا وتبادل الزيارات معهم، وهم الذين سعدوا للغايه في
البدايه بعوده احد افراد عاله رويلوت الي منزل العاله القديم في ستوك
موران، انغلق علي نفسه في منزله ولم يكن يخرج الا نادرا لينخرط في مشاجرات
عنيفه مع اي شخص يعترض طريقه. ان الطبع العنيف الذي يقترب من حد الجنون
وراثي في رجال عالته، واعتقد انه في حاله زوج والدتي زاد بفعل اقامته
لفتره طويله في المناطق الاستوايه. حدثت سلسله من المشاجرات المخزيه،
انتهت اثنتان منها امام الشرطه، حتي اصبح في النهايه مصدرا للرعب في
القريه، ويهرب الناس عند ريته، فهو رجل ذو قوه هاله، وغضب لا يسيطر عليه
علي الاطلاق.

في الاسبوع الماضي دفع حداد القريه من فوق حاجز الجسر فسقط في المجري
الماي، ولم استطع تجنب فضيحه علنيه اخري الا بدفعي له كل ما تمكنت من جمعه
من مال. لم يكن لديه اصدقا علي الاطلاق فيما عدا مجموعه من الغجر الرحاله،
وقد سمح لهلا المتشردين بالتخييم في الافدنه القليله المغطاه بالعليق
التي تمثل ضيعه الاسره، ونظير هذا كانوا يستضيفونه في خيامهم، وكان يتجول
بعيدا  Milestone300  معهم احيانا لاسابيع متتاليه. كما ان لديه شغفا بالحيوانات الهنديه،
التي يرسلها اليه شخص يراسله، ويملك في الوقت الحالي فهدا وقرد بابون،
يتجولان بحريه في الارض ويخاف منهما اهالي القريه تماما كخوفهم من مالكهما.

يمكنك ان تتخيل مما قلته انني واختي جوليا المسكينه لم يكن لدينا اي متعه
كبري في حياتنا؛ فلم يكن اي خادم يبقي عندنا، ولوقت طويل ظللنا نقوم بكافه
اعمال المنزل بانفسنا. ولم تكن اختي قد جاوزت الثلاثين من عمرها عند
وفاتها، ومع ذلك فكان شعرها قد بدا بالفعل يتحول الي اللون الابيض، تماما
كحال شعري.»

«اذن فقد توفيت اختك؟»

«توفيت منذ عامين فقط، واريد الحديث عن واقعه وفاتها. يمكنك ان تتفهم ان
في نمط الحياه التي شرحتها لتوي كان من غير المرجح بشده ان نتعرف علي اي
شخص في نفس عمرنا ومكانتنا. ومع ذلك فقد كان لدينا خاله، وهي اخت غير
متزوجه لوالدتنا، تدعي الانسه اونوريا ويستفيل، تعيش بالقرب من مدينه هارو،
وكان مسموحا لنا بزيارتها بين الحين والاخر زيارات قصيره في منزلها. ذهبت
جوليا الي هناك في الكريسماس منذ عامين، والتقت براد في البحريه يتقاضي
نصف اجر، وخطبت له. علم زوج والدتي بالخطبه عند عوده اختي ولم يعارض الزيجه
باي شكل، لكن قبل اسبوعين من اليوم المحدد للزفاف، وقع الحادث المريع الذي
حرمني من رفيقتي الوحيده في الحياه.»

كان شيرلوك هولمز مستلقيا الي الخلف في مقعده وعيناه مغلقتان وراسه يغوص
في الوساده، لكنه فتح فمه نصف فتحه وامعن النظر في زارته.

قال لها: «ارجو اخبارنا بالتفاصيل بدقه.»

فردت قاله: «من السهل علي فعل هذا، فكل حدث من احداث هذا الوقت العصيب
محفور في ذاكرتي. ان بيت المزرعه، كما اخبرتكما، قديم للغايه، ولم يعد الا
جناح واحد منه صالحا للسكن الان. تقع غرف النوم في هذا الجناح في الطابق
الارضي، بينما تقع غرف الجلوس في وسط المبني. وغرف النوم هي كالاتي: اولا
غرفه الدكتور رويلوت، ثم غرفه اختي، والغرفه الثالثه هي غرفتي. لا وجود
لاتصال بينها  Milestone300  لكنها كلها تفتح علي الممر نفسه، هل كلامي واضح؟»

رد عليها: «تماما.»

«تطل نوافذ الغرف الثلاث علي الحديقه. وفي هذه الليله المشومه ذهب
الدكتور الي غرفته مبكرا، مع اننا عرفنا انه لم يذهب اليها للنوم؛ اذ كانت
اختي منزعجه من الراحه القويه لسيجاره الهندي الذي اعتاد تدخينه؛ ولذلك
تركت غرفتها وجات الي غرفتي حيث جلست لبعض الوقت تتحدث معي حول زفافها
الذي اقترب موعده. وفي تمام الحاديه عشره نهضت لتغادر، لكنها وقفت عند
الباب ونظرت الي الخلف وقالت:

«اخبريني يا هيلين، الم تسمعي قط احدا يصفر عند منتصف الليل؟»

فرددت عليها: «مطلقا.»

فقالت: «اعتقد انك لا تستطيعين التصفير في اثنا نومك.»

«بالطبع نعم، لكن لماذا؟»

«لانني كنت اسمع دوما في الليالي القليله الماضيه، عند الثالثه صباحا
تقريبا، صوت صفير واضح. وانا نومي خفيف، فكان هذا الصوت يوقظني. لا يمكنني
تحديد من اين ياتي بالضبط، ربما من الغرفه المجاوره، وربما من الحديقه.
ففكرت ان اسالك ان كنت قد سمعته.»

«لا، لم اسمعه، لا بد انه صادر من هلا الغجر الباسين في الحقول.»

«احتمال كبير، لكن ان كان قادما من الحديقه، فلماذا لم تسمعيه انت ايضا؟»

«اه، لكني لا استيقظ بسهوله مثلك.»

«حسنا، علي اي حال ليس للامر عواقب وخيمه.» وابتسمت لي واغلقت الباب،
وبعدها ببضع دقاق سمعتها تغلق الباب بالمفتاح.»

قال هولمز: «صحيح، هل كان من عادتكما اغلاق الباب بالمفتاح علي انفسكما
في الليل؟»

«دوما.»

«لماذا؟»

«اعتقد اني ذكرت لكما ان الدكتور يحتفظ بفهد وقرد بابون في المنزل، ولم
نكن نشعر بالامان الا اذا اغلقنا الابواب علي انفسنا بالمفتاح.»

«الامر كذلك اذن، ارجوك اكملي حديثك.»

«لم استطع النوم في تلك الليله، وانتابني شعور غامض باقتراب وقوع حدث
مشوم. كما تذكر فانا واختي تومان، وكما تعلم ثمه روابط خفيه بين روحين
تجمعهما مثل هذه الرابطه الوثيقه. كانت هذه الليله موحشه؛ فكانت الريح تعصف
بالخارج، والامطار تتساقط وتضرب بقوه علي النوافذ. وفجاه، وسط كل صخب
الرياح العاتيه، انطلقت صرخه مروعه لامراه مذعوره، وعلمت  Milestone300  انه صوت اختي.
انتفضت من سريري، وتلفحت بشال، وهرعت الي الممر. وعندما فتحت باب غرفتي
سمعت صوت صفير منخفض، مثل ذلك الذي وصفته لي اختي، واعقبه بعد بضع لحظات
صوت جلجله، كما لو ان كتله من المعدن سقطت. وحينما ركضت الي اخر الممر،
وجدت باب غرفه اختي مفتوحا، ويتارجح ببط حول مفصلاته. نظرت اليه والخوف
يعتريني؛ اذ لم اكن ادري ما الذي علي وشك الخروج منه. وفي ضو مصباح الممر
رايت اختي وهي تخرج من فتحه الباب، ووجهها شاحب من الهلع، ويداها تتحسسان
الاشيا بحثا عن مساعده، وجسمها كله يترنح الي الامام والخلف مثل السكير.
هرعت اليها واحطتها بذراعي، لكن في هذه اللحظه يبدو ان ركبتيها لم تستطيعا
احتمال الامر اكثر من هذا فسقطت علي الارض. صارت تتلوي كالذي يعاني من الم
بالغ، وتشنجت اطرافها تشنجا مروعا. في البدايه اعتقدت انها لم تتعرف علي،
لكن عندما انحنيت فوقها صرخت فجاه بصوت لا يمكنني نسيانه ابدا وقالت: «يا
الهي! هيلين! انها العصابه! العصابه الرقطا!» ثمه شي اخر ارادت قوله،
ومدت اصبعها في الهوا مشيره باتجاه غرفه الدكتور، لكنها اصيبت بتشنج اخر
خنق الكلمات في فمها. انطلقت انادي بصوت مرتفع علي زوج والدتنا، وقابلته
وهو يخرج مسرعا من غرفته في ردا النوم. حين وصل الي اختي كانت قد غابت عن
الوعي، وعلي الرغم من انه سكب الخمر في حلقها وارسل طلبا للمساعده الطبيه
من القريه، ذهبت كل الجهود سدي؛ اذ تدهورت حالها ببط وتوفيت دون ان تستعيد
وعيها. وهكذا كانت النهايه المروعه لاختي الحبيبه.»

قال هولمز: «لحظه واحده، هل انت متاكده من صوت الصفير والجلجله هذا؟
ايمكنك القسم علي ذلك؟»

«هذا ما سالني عنه محقق الوفيات في المقاطعه عند التحقيق في القضيه، وانا
لدي شعور قوي باني سمعته بالفعل، ومع ذلك ربما تعرضت وسط صوت هبوب الرياح
وصرير المنزل القديم للخداع.»

«هل كانت اختك ترتدي ملابس الخروج؟»

«لا، كانت ترتدي ملابس النوم، وعثر في يدها اليمني علي عقب ثقاب محروق،
وفي يدها  Milestone300  اليسري علي علبه ثقاب.»

«يشير هذا الي اشعالها للضو ونظرها حولها عندما حدث ما افزعها. هذا امر
مهم، وماذا كانت استنتاجات المحقق في القضيه؟»

«لقد حقق في القضيه بعنايه بالغه؛ نظرا لذيوع سو سلوك الدكتور رويلوت
منذ وقت طويل في المقاطعه، لكنه لم يتمكن من العثور علي اي سبب مقنع
للوفاه. واظهرت افادتي ان الباب كان موصدا من الداخل، وان النوافذ مزوده
بمصاريع قديمه الطراز وقضبان حديديه عريضه وتغلق كل ليله. خضعت الجدران
للفحص الدقيق، واتضح انها سليمه تماما في كل اجزاها، وتعرضت الارضيات ايضا
للفحص، ونتج عن الفحص النتيجه نفسها؛ ومن ثم تاكد ان اختي كانت بمفردها
تماما عندما لقيت حتفها. وبالاضافه الي هذا، لم تظهر اي اثار للعنف علي
جسدها.»

«وماذا عن السم؟»

«فحصها الاطبا بحثا عنه، لكن دون جدوي.»

«ماذا في اعتقادك اذن ادي الي وفاه هذه المراه الباسه؟»

«اعتقد انها ماتت من الخوف المحض والصدمه العصبيه، علي الرغم من عدم
قدرتي علي تخيل الشي الذي اخافها الي هذا الحد.»

«وهل كان الغجر في المزارع في هذا الوقت؟»

«اجل، فيوجد بعض منهم هناك طوال الوقت تقريبا.»

«حسنا، وماذا فهمت من هذه الاشاره الي العصابه، العصابه الرقطا؟»

«احيانا افكر في الامر انه حديث غريب لشخص يهذي، واحيانا افكر في انها
تشير الي عصابه من الناس، وربما الي هلا الغجر الموجودين في الحقول. فانا
لا اعلم ما اذا كانت المحارم المرقطه التي يرتديها كثير منهم علي روسهم هي
السبب في هذه الصفه الغريبه التي استخدمتها.»

هز هولمز راسه كشخص لم يقنعه هذا التفسير.

ثم قال: «هذا امر شاك، ارجوك اكملي حديثك.»

«مر عامان علي هذه الحادثه، وعشت في وحده لا نظير لها حتي وقت قريب. لكن
منذ شهر مضي شرفني صديق عزيز علي، امتدت معرفتي به لسنوات طويله، بتقدمه
لطلب يدي. اسمه ارميتاج — بيرسي ارميتاج — الابن الثاني للسيد ارميتاج من
منطقه كرين ووتر بالقرب من ريدينج. لم يعارض زوج والدتي الزواج علي
الاطلاق، ومن المقرر عقد الزواج في الربيع.  Milestone300  منذ يومين بدات اعمال ترميم في
الجناح الغربي للمبني، وحدث ثقب في جدار غرفتي؛ لذا اضطررت الي الانتقال
الي الغرفه التي توفيت فيها اختي، والنوم في السرير نفسه الذي كانت تنام
فيه. ولك ان تتخيل اذن مدي الرعب الذي شعرت به في الليله الماضيه حينما
سمعت فجاه، وانا مستلقيه مستيقظه افكر في المصير الرهيب الذي لحق بها، في
صمت الليل صوت الصفير المنخفض الذي كان نذير وفاتها. انتفضت من السرير
واشعلت المصباح، لكني لم ار شيا في الغرفه. ومع ذلك، كنت اشعر برعب بالغ
منعني من الخلود الي النوم مره اخري؛ لذا ارتديت ملابسي وبمجرد بزوغ ضو
الصباح تسللت الي خارج المنزل، وركبت عربه تجرها الكلاب من نزل كراون،
المقابل لمنزلنا، وذهبت الي ليذرهيد، ومن هناك جت اليك في هذا الصباح
وهدفي الوحيد ان اقابلك واطلب النصيحه منك.»

قال صديقي: «خيرا فعلت. لكن هل اخبرتني هكذا بكل شي؟»

«نعم، كل شي.»

«لا يا انسه رويلوت، ليس كل شي. فانت تتسترين علي زوج والدتك.»

«ماذا؟ ما الذي تعنيه؟»

كي يجيب هولمز عليها ازاح الحافه المزخرفه من الدانتيل الاسود الذي يحيط
بيد زارتنا التي تضعها علي ركبتها. فظهرت خمسه اثار صغيره زرقا اللون،
علامات لاربع اصابع وابهام، مطبوعه علي رسغ السيده الابيض.

وقال هولمز: «لقد تعرضت لعنف بالغ.»

احمر وجه السيده خجلا وغطت مكان الاصابه في رسغها، وقالت: «انه رجل قاس،
لا يكاد يدرك مدي قوته.»

سادت فتره طويله من الصمت، اسند فيها هولمز ذقنه علي يديه، وحدق في النار
المشتعله. واخيرا قال: «هذا امر في غايه الخطوره. وثمه الاف التفاصيل
الاخري التي ارغب في معرفتها قبل تحديد التصرف المناسب. لكن لا وقت لدينا
لنضيعه. اذا تمكنا من الوصول الي ستوك موران اليوم، فهل يمكننا تفقد هذه
الغرف دون معرفه زوج والدتك؟»

«تصادف انه تحدث عن مجيه الي المدينه اليوم من اجل بعض الاعمال البالغه
الاهميه، ومن المحتمل ان يظل غابا عن المنزل طوال اليوم، ولن يزعجكما احد.
توجد لدينا حاليا مدبره  Milestone300  منزل، لكنها كبيره السن وحمقا، ويمكنني بسهوله
ابعادها عن طريقكما.»

«ممتاز، اتمانع الذهاب في هذه الرحله يا واطسون؟»

«علي الاطلاق.»

«اذن سناتي نحن الاثنان، وماذا ستفعلين انت؟»

«ثمه امر او امران اريد فعلهما بما اني جت الان الي المدينه، لكني ساعود
في قطار الثانيه عشره، حتي اكون هناك في وقت حضوركما.»

«اذن عليك ترقب حضورنا في وقت مبكر من بعد الظهيره، فلدي انا ايضا بعض
الامور الصغيره التي يجب القيام بها، هل ستمكثين لتناول الافطار؟»

«لا، علي الذهاب، فقد زال الهم من قلبي بالفعل بعدما اسررت اليك بمشكلتي.
اتطلع للقاكما مره اخري بعد الظهيره.» اعادت تغطيه وجهها بخمارها الاسود
السميك وخرجت بهدو من الغرفه.

سالني شيرلوك هولمز وهو متك الي الخلف في كرسيه: «ماذا تستنتج من هذا
كله يا واطسون؟»

«تبدو لي قضيه غامضه ومشومه لاقصي حد.»

«غامضه ومشومه للغايه بالفعل.»

«ومع ذلك، ان كانت السيده محقه فيما تقوله بشان سلامه الارضيات والجدران،
وان الباب والنافذه والمدفاه لا يمكن اختراقها، فلا شك ان اختها كانت
بالتاكيد وحدها حين لقيت نهايتها الغامضه.»

«ماذا اذن عن الصافرات الليليه، وعن الكلمات الفريده للغايه للمراه
المحتضره؟»

«لا فكره لدي.»

«عندما تربط بين افكار الصفير في الليل، ووجود عصابه من الغجر علي علاقه
طيبه بالدكتور السابق، وحقيقه ان لدينا سببا وجيها يدفعنا الي الاعتقاد بان
الطبيب من مصلحته منع زواج ابنه زوجته، والاشاره عند الوفاه لعصابه، واخيرا
حقيقه ان الانسه هيلين ستونر سمعت صوت جلجله معادن، وهي التي من الممكن ان
تكون صوت اعاده وضع احد القضبان الحديديه التي تغلق المصاريع في مكانه،
اعتقد انه ثمه ما يقودنا بشده الي التفكير في ان حل هذه القضيه ياتي من هذا
الاتجاه.»

«لكن ما الذي فعله الغجر اذن؟»

«لا يمكنني التصور.»

«لدي كثير من الاعتراضات علي مثل هذه النظريه.»

«وانا ايضا، ولهذا السبب تحديدا نحن ذاهبان الي ستوك موران اليوم. فاريد
ان اري ما ان كان لهذه الاعتراضات اساس من الصحه ام يمكن استبعادها، لكن ما
هذا  Milestone300  بحق الشيطان!»

صدر هذا التعبير عن صديقي لان باب غرفتنا انفتح فجاه بعنف وظهر امامنا
رجل ضخم الهيه. كانت ملابسه مزيجا فريدا بين زي المهنيين والمزارعين، فكان
يرتدي قبعه عاليه سودا، ومعطفا طويلا مشقوق الذيل، وجرموقين طويلين،
ويتدلي من يده سوط صيد. كان طويلا للغايه لدرجه ان قبعته ارتطمت بالفعل
بعارضه مدخل الغرفه، وبدا كانما عرض جسمه يملا المدخل بالكامل. كما ان وجهه
كان كبيرا، يمتل بالتجاعيد، وكان يتنقل بيني وبين صديقي، بينما عيناه
الغارتان الغالب عليهما اللون الاصفر، وذقنه المرتفع وانفه النحيل، جعلته
جميعها يبدو الي حد ما اشبه بطار جارح عجوز.

سال هذا الشبح: «ايكما هولمز؟»

رد رفيقي بهدو: «هذا اسمي يا سيدي، لكن هكذا اصبح لديك افضليه علي.»

«انا الدكتور جريمسبي رويلوت من ستوك موران.»

قال هولمز بلطف: «حقا، دكتور، اذن تفضل بالجلوس.»

«لا لن افعل، لقد كانت ابنه زوجتي هنا، لقد تعقبتها، ماذا كانت تقول لك؟»

قال هولمز: «ان الطقس بارد قليلا عن المعتاد في هذا الوقت من السنه.»

صاح الرجل العجوز بانفعال: «ما الذي كانت تقوله لك؟»

واصل صديقي حديثه بهدو اعصاب قالا: «لكني سمعت ان الزعفران مفيد.»

قال زارنا الجديد، وهو يتقدم خطوه للامام ويهز السوط الذي يمسكه في يده:
«حسنا! انت تراوغني، اليس كذلك؟ انا اعرفك، فانت وغد! لقد سمعت عنك من قبل.
فانت هولمز المتطفل.»

ابتسم صديقي، فاستمر قالا: «هولمز الفضولي!»

اتسعت ابتسامه صديقي اكثر، فقال: «هولمز، مخبر سكوتلاند يارد.»

انفجر هولمز في الضحك وقال له: «ان حديثك ممتع للغايه، رجا عندما تذهب
اغلق الباب وراك، فثمه تيار هوا قادم.»

«ساذهب عندما اقول ما عندي، اياك ان تجر علي التدخل في شوني. انا اعرف
ان الانسه ستونر كانت هنا، فقد تعقبتها! انا رجل خطير للغايه عندما اغضب!
انظر هنا.» ثم تقدم بسرعه الي الامام، وامسك بقضيب اذكا نار المدفاه
المعدني وثناه بيديه البنيتين الكبيرتين حتي اصبح مقوسا.

تحدث بعنف وقال: «احرص علي ان تبعد نفسك عن قبضتي.» ورمي القضيب المعدني
في المدفاه  Milestone300  ثم اسرع بالخروج من الغرفه.

قال هولمز وهو يضحك: «يبدو شخصا لطيفا للغايه. انا لست في ضخامته، ولكنه
ان بقي في الغرفه ربما كنت اريته ان قبضتي ليست اضعف كثيرا من قبضته.» وفي
اثنا حديثه هذا امسك بالقضيب المعدني وبقوه فاجاتني فرده مره اخري.

«تخيل مدي وقاحته بان يشبهني باداره المباحث الرسميه! الا ان هذه الواقعه
تضفي حماسا علي تحقيقنا، وامل الا تعاني صديقتنا الصغيره بسبب رعونتها
وسماحها لهذا الهمجي بتعقبها. والان يا واطسون سنطلب الافطار، ثم ساذهب
سيرا الي كليه الحقوق علي امل الحصول علي بعض البيانات التي ربما تساعدنا
في هذه القضيه.»

كانت الساعه تقارب الحاديه عشره عندما عاد شيرلوك هولمز من جولته، وكان
يمسك في يده ورقه زرقا مليه بالملحوظات والارقام.

قال لي: «لقد اطلعت علي وصيه الزوجه المتوفاه، ومن اجل تحديد معني
محتواها بالضبط اضطررت الي حساب الاسعار الحاليه للاستثمارات المرتبطه بها.
ان اجمالي الدخل، الذي لم يكن يتعدي عند وفاه الزوجه ١١٠٠ جنيه استرليني،
اصبح الان، نتيجه انخفاض اسعار المحاصيل الزراعيه، لا يزيد عن ٧٥٠ جنيها
استرلينيا. ويحق لكل ابنه المطالبه بالحصول علي ٢٥٠ جنيها استرلينيا في حال
زواجها. ومن ثم، من الواضح انه ان تزوجت كلتا الابنتين، فان هذا الوسيم لن
يحصل الا علي مقدار ضيل للغايه، في حين ان زواج حتي واحده منهما سيسبب له
خساره فادحه. لم يذهب عملي الصباحي سدي؛ اذ اتضح ان هذا الرجل لديه اقوي
الدوافع علي الاطلاق لاعاقه اي تصرف من هذا النوع. الان يا واطسون، هذا امر
خطير للغايه ولا يصح التباط فيه، خاصه بعدما علم هذا العجوز باهتمامنا
بشونه؛ لذا ان كنت مستعدا فعلينا ان نطلب سياره اجره ونذهب الي ووترلو.
وساكون ممتنا لك للغايه ان وضعت مسدسك في جيبك. فمسدس ايلي رقم ٢ هو افضل
طريقه للتحدث مع رجل بامكانه ثني قضيب المدفاه الصلب ويجعل منه عقدا. اعتقد
اننا لن نحتاج الي اكثر من هذا المسدس وفرشاه اسنان.»

في ووترلو حالفنا الحظ باللحاق بقطار متجه  Milestone300  الي ليذرهيد، حيث استاجرنا
عربه صغيره في نزل المحطه وقطعنا بها نحو اربعه او خمسه اميال عبر الممرات
الضيقه لسري الجميله. كان يوما راعا، اذ كانت الشمس مشرقه والسما صافيه
الا من بعض السحب الهشه. كانت الاشجار واسوجه الشجيرات علي جانبي الطريق
تطلق براعمها الخضرا الاولي، وكان الهوا يعبق بالراحه العطره للارض
الرطبه. واحسست، انا علي الاقل، بتناقض غريب بين الامل الجميل الذي يبثه جو
الربيع وهذه القضيه المشومه التي نسعي الي حلها. اما رفيقي فقد جلس في
الجز الامامي من العربه وهو يعقد ذراعيه امام صدره، وتدلت قبعته لتغطي
عينيه، وغاص ذقنه داخل صدره، واستغرق في تفكير عميق. الا انه تنبه فجاه
ونقر علي كتفي واشار الي المروج.

قال لي: «انظر هناك!»

نظرت فرايت حديقه من الاشجار تمتد علي منحدر خفيف وتحتشد في شكل بستان في
اعلي نقطه من المنحدر. ومن بين افرع الشجر برز سقف محدب رمادي لقصر قديم
ودعامه سقفه.

قال هولمز: «اهذا ستوك موران؟»

رد الساق: «اجل يا سيدي، هذا هو منزل الدكتور جريمسبي رويلوت.»

قال هولمز: «ثمه اعمال بنا تجري فيه، هذا مقصدنا.»

قال الساق وهو يشير الي مجموعه من الاسقف علي مسافه بعيده جهه اليسار:
«هذه هي القريه، لكن ان اردتما الذهاب الي هذا المنزل، فاقصر طريق للوصول
اليه ان تصعدا هذا السلم لعبور الجدار، ثم تسيران في ممر المشاه عبر
الحقول. هذا هو، حيث تسير السيده.»

قال هولمز، وهو يحجب الشمس عن عينيه: «وهذه السيده، علي ما اعتقد، هي
الانسه ستونر. اجل، اعتقد ان من الافضل ان ننفذ ما اقترحت.»

نزلنا من العربه ودفعنا الاجره، وعادت العربه محدثه جلبه في الطريق
المدي الي ليذرهيد.

قال هولمز بينما نصعد السلم علي الجدار: «لقد فكرت في الامر مليا، ان هذا
الساق علي الارجح اعتقد اننا جنا هنا بصفتنا مهندسين، او لتاديه عمل
معين، وهذا من شانه ان يمنعه من الثرثره عنا. مسا الخير يا انسه ستونر،
لقد التزمنا كما ترين بكلمتنا.»

اسرعت عميلتنا التي التقيناها  Milestone300  صباحا الي الامام لتحيينا بوجه تمله
السعاده. وقالت وهي تصافحنا بحراره: «لقد انتظرتكما بفارغ الصبر. لقد سار
كل شي علي نحو راع؛ اذ ذهب الدكتور رويلوت الي المدينه، وعلي الارجح لن
يعود قبل الليل.»

قال هولمز لها: «لقد حظينا بشرف التعرف الي الدكتور.» وبكلمات قليله شرح
لها ما حدث. شحب وجه الانسه ستونر، بل وشفتاها، وهي تستمع الي حديث هولمز.

قالت: «يا الهي! لقد تبعني اذن.»

«يبدو كذلك.»

«انه ماكر للغايه ولا اعرف متي ساكون في مامن منه. تري ماذا سيقول لي عند
عودته؟»

«عليه ان يحترس لنفسه، فربما يجد من هو امكر منه يتعقب تحركاته. عليك ان
توصدي الباب علي نفسك الليله، وان صدر منه تصرف عنيف فسناخذك بعيدا لتمكثي
عند خالتك في هارو. والان علينا تحقيق اقصي استفاده من وقتنا؛ لذا ارشدينا
من فضلك الي الغرف التي سنفحصها.»

كان المبني من الحجاره الرماديه التي تلطخها الاشنات الخضرا، وكان ينقسم
الي جز مركزي مرتفع وجناحين مقوسين، كمخلبي سرطان بحر، علي جانبي المنزل.
وفي احد هذين الجناحين كانت النوافذ مكسوره ومغلقه بالواح خشبيه، بينما
انهار السقف جزيا، فكانت الصوره كلها تنم عن الدمار. اما الجز المركزي
فكان في حاله افضل، الا ان الجز الايمن كان احدث نسبيا، واشارت مصاريع
النوافذ، مع الدخان الازرق المتصاعد من المداخن، الي ان هذا هو المكان الذي
تعيش فيه العاله. شيدت بعض السقالات عند نهايه الجدار، واحدث ثقب في
الجدار الحجري، لكن لم يظهر اي عامل في اثنا زيارتنا. سار هولمز ببط
ذهابا وايابا علي طول المرج غير المشذب، وفحص باهتمام بالغ الجوانب
الخارجيه للنوافذ.

قال: «اعتقد ان هذه هي نافذه غرفتك التي كنت تنامين فيها، والتي في
المنتصف هي لغرفه اختك، والتي تقع بجوار المبني الريسي هي لغرفه الدكتور
رويلوت؟»

«بالضبط، لكنني الان انام في الغرفه الوسطي.»

«في انتظار انتها التعديلات، كما فهمت. بالمناسبه، لا تبدو ثمه حاجه
ملحه للاصلاحات في هذا الجدار الاخير.»

«لا، لا توجد حاجه اليها، اعتقد انه كان مجرد عذر  Milestone300  لنقلي من غرفتي.»

«اه! هذا مثير للاهتمام. والان، علي الجهه الاخري من هذا الجناح الضيق
يمتد الممر الذي تطل عليه هذه الغرف الثلاث، ثمه نوافذ فيه بالطبع، اليس كذلك؟»

«بلي، لكنها صغيره للغايه، ضيقه بحيث لا تتسع لان يمر عبرها اي شخص.»

«وبما انكما كنتما توصدان الابواب في الليل، كان يستحيل الدخول الي الغرف
من هذه الجهه. والان، اتسمحين بالدخول الي غرفتك واغلاق المصاريع بالقضيب
الحديدي؟»

فعلت الانسه ستونر كما طلب منها، وحاول هولمز بكل الطرق، بعد فحص النافذه
المفتوحه بعنايه، فتح المصاريع بالقوه، لكن دون جدوي. لم يكن ثمه اي شق
يمكن وضع سكين فيه لتمريره ورفع القضيب الحديدي. بعد ذلك، فحص المفصلات
بعدسته المكبره، لكنها كانت مصنوعه من الحديد الصلب، ومثبته بقوه في المبني
الضخم. قال وهو يحك ذقنه في حيره: «حسنا! تواجه نظريتي حتما بعض الصعوبات،
فلا يمكن لاحد ان يمر عبر هذه المصاريع اذا اوصدت. حسنا، سنري ان كانت
الغرف من الداخل يمكنها القا الضو اكثر علي هذه القضيه.»

قادنا باب جانبي صغير الي الممر المطلي باللون الابيض، والذي تطل عليه
الغرف الثلاث. رفض هولمز فحص الغرفه الثالثه؛ ولذلك انتقلنا علي الفور الي
الغرفه الثانيه، التي تنام فيها الانسه ستونر حاليا، والتي لقيت فيها اختها
حتفها. كانت غرفه صغيره وبسيطه، سقفها منخفض وبها مدفاه متسعه، علي غرار
طراز المنازل الريفيه القديمه. كان باحد اركان الغرفه صندوق بني به ادراج،
وسرير ضيق بغطا ابيض في الزاويه الاخري، وطاوله زينه علي يسار النافذه.
كانت هذه القطع، بالاضافه الي كرسيين من الخيزران، هي كل الاثاث الموجود في
الغرفه، بالاضافه الي سجاده ويلتون في المنتصف. كانت الالواح المحيطه
بالجدران، وتلك التي تكسوها، مصنوعه من خشب البلوط البني الذي نخر فيه
السوس، وكانت بالغه القدم وفقدت لونها بحيث ربما ترجع الي وقت بنا المنزل
لاول مره. سحب هولمز كرسيا الي احد الاركان وجلس عليه صامتا، وقد اخذ يقلب
عينيه في جميع جوانب الغرفه واعلاها واسفلها، لاستيعاب كل تفاصيلها.

سال اخيرا وهو  Milestone300  يشير الي حبل جرس سميك يتدلي بجوار السرير، بحيث تلامس
شراباته الوساده بالفعل: «اين يرن هذا الجرس؟»

ردت الانسه ستونر: «انه يصل الي غرفه مدبره المنزل.»

«انه يبدو احدث من الاشيا الاخري في الغرفه.»

«اجل، فلم يوضع هنا الا منذ عامين.»

«اعتقد ان اختك هي التي طلبت وضعه.»

«لا، انا لم اسمعها تستخدمه قط، فقد اعتدنا علي احضار ما نريده بانفسنا.»

«هكذا اذن، يبدو من غير الضروري وضع حبل جرس جميل الشكل مثل هذا هنا.
استاذنك لحظات؛ فانا اريد فحص هذه الارضيه.» ثم انبطح علي الارض علي وجهه
وهو يمسك بالعدسه المكبره في يده، وزحف بسرعه الي الامام والخلف، وفحص بدقه
الشقوق الموجوده بين الواحها. بعد ذلك فعل الامر نفسه مع الالواح الخشبيه
التي كانت جدران الغرفه كلها مكسوه بها. وفي النهايه ذهب الي السرير وقضي
بعض الوقت في التحديق فيه وفي فحص الجدار من اعلي الي اسفل. واخيرا، امسك
بحبل الجرس وشده بحده، وقال: «حسنا، انه مزيف.»

«الا يرن؟»

«نعم، انه حتي ليس مربوطا بسلك. انه امر مثير للاهتمام للغايه، فيمكنك
الان ريه انه مربوط بخطاف فوق فتحه التهويه الصغيره مباشره.»

«يا له من امر سخيف! كيف لم الاحظ هذا من قبل قط.»

قال هولمز وهو يشد الحبل: «امر غريب للغايه! ثمه شي او اثنان غريبان في
هذه الغرفه. علي سبيل المثال، اي عامل بنا احمق يفتح فتحه للتهويه علي
غرفه اخري، بينما كان بامكانه بذل الجهد نفسه لتوصيلها بالهوا الخارجي؟!»

قالت السيده: «هذه الفتحه حديثه ايضا الي حد ما.»

قال هولمز: «ادخلت في الوقت نفسه الذي وضع فيه حبل الجرس، اليس كذلك؟»

«بلي، في هذا الوقت اجري كثير من التعديلات الصغيره.»

«تبدو ذات طابع خاص للغايه؛ فلدينا حبل جرس مزيف وفتحه تهويه لا تصلح
للتهويه. بعد اذنك يا انسه ستونر، سنواصل الان بحثنا في الغرفه الداخليه.»

كانت غرفه الدكتور جريمسبي رويلوت اكبر من غرفه ابنه زوجته، لكن فرشها
كان بسيطا علي النحو ذاته. كان بها سرير يطوي، ورف  Milestone300  خشبي صغير ملي بالكتب،
اغلبها ذو طابع تقني، وكرسي له ذراعان بجوار السرير، وكرسي خشبي عادي امام
الحاط، وطاوله مستديره، والشي الاساسي الذي لفت انتباهنا كان خزانه
معدنيه ضخمه. سار هولمز ببط في الغرفه وفحص كل هذه الاشيا باهتمام بالغ.

سال وهو ينقر علي الخزانه: «ماذا بالداخل؟»

«اوراق عمل زوج والدتي.»

«اه! اذن انت رايت محتوي الخزانه؟»

«مره واحده، منذ عده سنوات. اذكر انها كانت مليه بالاوراق.»

«لا توجد بداخلها قطه مثلا؟»

«لا، يا لها من فكره غريبه!»

قال هولمز: «حسنا، انظري لهذا!» وحمل في يده صحنا صغيرا به لبن كان يوجد فوقها.

«لا، نحن ليس لدينا قطه، بل لدينا الفهد والبابون فقط.»

«حسنا، بالطبع! فالفهد هو في الواقع قطه كبيره، ومع ذلك فان صحنا من
اللبن لن يلبي احتياجاته الغذايه، علي ما اظن. ثمه شي واحد اريد التاكد
منه.» ونزل علي ركبتيه امام الكرسي الخشبي وفحص مقعده باهتمام بالغ.

بعد ذلك قال وهو يعاود الوقوف ويضع عدسته في جيبه: «شكرا جزيلا، عرفت ما
اردته. عجبا! ثمه شي مثير للاهتمام.»

كان الشي الذي لفت نظره سوطا صغيرا لتدريب الكلاب معلقا علي احد جوانب
السرير. الا ان السوط كان ملفوفا حول نفسه ومربوطا ليشكل عقده من الحبل
المجدول.

«ماذا تستنتج من هذا يا واطسون؟»

«انه سوط عادي، لكني لا اعلم لماذا ربط.»

«هذا ليس عاديا، اليس كذلك؟ يا الهي! انه عالم خطير، وعندما يحول رجل ذكي
تفكيره الي ارتكاب الجرام يصبح الاسوا علي الاطلاق. اعتقد انني رايت ما
يكفي يا انسه ستونر، وبعد اذنك سنخرج الان الي المرج مره اخري.»

لم ار وجه صديقي قط متجهما علي هذا النحو، او جبهته مكفهره كما رايته
عندما ابتعدنا عن موقع التحقيق. سرنا بضع مرات ذهابا وايابا علي المرج، ولم
نشا انا او الانسه ستونر قطع حبل افكاره حتي تنبه هو نفسه من استغراقه وقال:

«من الضروري يا انسه ستونر ان تتبعي نصيحتي بالضبط في كل ما اقوله لك.»

«بالطبع سافعل.»

«المساله في غايه  Milestone300  الخطوره ولا تحتمل اي تردد؛ فقد تتوقف حياتك علي مدي
التزامك.»

«اكد لك اني منصاعه تماما لك.»

«اولا، لا بد ان اقضي انا وصديقي هذه الليله في غرفتك.»

نظرت انا والانسه ستونر له بذهول.

«اجل، لا بد من هذا، دعوني اشرح لكما، اعتقد ان هذا هو نزل القريه
الموجود هنا، اليس كذلك؟»

«بلي، هذا نزل كراون.»

«راع، يمكن ريه نوافذك من هناك، اليس كذلك؟»

«بالطبع.»

«عليك التزام غرفتك مدعيه اصابتك بصداع، عند عوده زوج والدتك. ثم، عندما
تسمعين دخول زوج والدتك الي غرفته في الليل، يجب عليك فتح مصاريع نافذتك،
وفتح مشبك النافذه، ثم تضعين مصباحك كاشاره لنا، ثم تذهبين بهدو مع كل شي
قد تحتاجين اليه الي الغرفه التي كنت تنامين فيها. فانا متاكد انه علي
الرغم من الاصلاحات يمكنك النوم فيها لليله واحده.»

«اه، اجل، بالتاكيد.»

«اما الباقي فعليك تركه في ايدينا.»

«لكن ماذا ستفعلان؟»

«سنقضي الليله في غرفتك، وسنحقق في سبب الضوضا التي تزعجك.»

قالت السيده ستونر، وهي تضع يدها علي كم صديقي: «اعتقد انك يا سيد هولمز
توصلت الي نظريه بالفعل.»

«لعلي بالفعل.»

«اذن، استحلفك ان تخبرني بسبب وفاه اختي.»

«افضل الحصول علي ادله واضحه قبل ان اتحدث.»

«علي الاقل يمكنك ان تخبرني عما اذا كانت فكرتي صحيحه ام لا، وعما اذا
كانت قد توفيت اثر نوع من الذعر المفاج.»

«لا، انا لا اعتقد هذا. اعتقد انه علي الارجح كان ثمه سبب اخر ملموس
اكثر. والان يا انسه ستونر، عليك ان تتركينا نذهب لانه ان عاد الدكتور
رويلوت ورانا فان رحلتنا كلها ستصبح عديمه الجدوي. الي اللقا، كوني شجاعه؛
لانك ان فعلت ما قلته لك، يمكنك الاطمنان الي اننا سنعمل سريعا علي التخلص
من الاخطار التي تهددك.»

لم نجد انا وشيرلوك هولمز صعوبه في العثور علي غرفه نوم وغرفه جلوس في
نزل كراون. كانتا في الطابق العلوي، وكان باستطاعتنا ان نري من نافذتنا
البوابه المطله علي الطريق، والجناح الماهول في منزل عزبه ستوك موران. عند
الغسق  Milestone300  راينا الدكتور جريمسبي رويلوت مارا بجوار النزل، وبرزت هيته الضخمه
بجوار الجسم الصغير للفتي الذي كان يقود السياره. واجه الفتي قدرا من
الصعوبه في فتح البوابه الحديديه الضخمه، وسمعنا صوت الدكتور الصاخب الاجش،
وراينا كم الغضب الذي حرك به قبضته تجاه الفتي. استمرت المركبه في التحرك،
وبعد بضع دقاق راينا ضوا مفاجا ينبعث من بين الاشجار، مع اشعال المصباح
في غرفه الجلوس.

قال هولمز ونحن جالسان معا في الظلام الدامس: «اتدري يا واطسون، انا فعلا
متردد بعض الشي في اخذك معي الليله، فثمه عنصر خطر كبير.»

«ايمكنني مساعدتك؟»

«ان وجودك معي لا يقدر بثمن.»

«اذن لا بد ان اذهب بالتاكيد.»

«انه لطف كبير منك.»

«انت تتحدث عن خطر، فمن الواضح انك رايت في هذه الغرف اكثر مما كان واضحا لي.»

«لا، لكن ربما استنتجت اكثر بقليل. فانا اتصور انك رايت كل ما رايته انا.»

«انا لم ار شيا مميزا الا حبل الجرس، ولا يمكنني ابدا تخيل الهدف منه.»

«ورايت فتحه التهويه ايضا، اليس كذلك؟»

«بلي، لكني لا اعتقد انه من الغريب وجود فتحه صغيره بين غرفتين. انها
صغيره للغايه بحيث يصعب مرور فار عبرها.»

«لقد علمت اننا سنجد فتحه تهويه قبل ان نصل حتي الي ستوك موران.»

«احقا يا عزيزي هولمز!»

«اجل، لقد علمت، فانت تذكر انها قالت في قصتها ان اختها كانت تستطيع شم
راحه سيجار الدكتور رويلوت، وبالطبع اشار هذا علي الفور الي حتميه وجود
نوع من الاتصال بين الغرفتين. ولا بد ان يكون هذا التواصل صغيرا للغايه،
والا لورد في تحقيق مسول التحقيقات؛ ولذلك افترضت وجود فتحه تهويه.»

«لكن ما الضرر الذي قد تحدثه هذه؟»

«حسنا، علي الاقل ثمه تزامن في التواريخ مثير للاهتمام؛ فتصنع فتحه
تهويه، ويعلق حبل، ثم تموت السيده التي تنام في السرير. الا تجد هذا
مريبا؟»

«لا يمكنني حتي الان ريه العلاقه.»

«الم تلاحظ اي شي غريب في السرير؟»

«نعم.»

«لقد كان مثبتا في الارض. هل رايت من قبل سريرا مثل هذا؟»

«لا  Milestone300  يمكنني قول ذلك.»

«لم يكن باستطاعه السيده تحريك سريرها، فلا بد من وجوده في المكان ذاته
بالنسبه لموقع فتحه التهويه والحبل، او هكذا سنطلق عليه اذ لم يكن يقصد به
ان يكون حبلا للجرس قط.»

قلت عندها: «هولمز، يبدو انني بدات اري بصعوبه ما تشير اليه، فلقد وصلنا
في الوقت المناسب لنمنع وقوع جريمه ماكره وبشعه.»

«نعم، ماكره وبشعه للغايه. فحينما ينحرف طبيب عن طريق الصواب يصبح اسوا
المجرمين؛ فهو يتمتع بالجراه والمعرفه. لقد كان كل من بالمر وبيتشارد من
اشهر الاطبا. اما هذا الرجل فهو ادهي، لكني اعتقد يا واطسون انني ساكون
ادهي منه. غير اننا سنواجه من الاهوال كما هالا في هذه الليله؛ لذا دعنا
رجا ندخن الغليون في هدو ونحول اذهاننا لبضع ساعات الي التفكير في اشيا
اكثر مرحا.»

عند التاسعه تقريبا انطفا الضو القادم من بين الاشجار، وعم الظلام من
جهه منزل العزبه. بعدها مرت ساعتان ببط شديد، ثم فجاه، عند دقات الحاديه
عشره، ظهر ضو ساطع واحد امامنا مباشره.

قال هولمز وهو ينتفض واقفا: «هذه اشارتنا، ان الضو قادم من النافذه
الوسطي.»

عند خروجنا اوضح لصاحب النزل في كلمات مقتضبه اننا ذاهبان في زياره
متاخره الي احد معارفنا، واننا ربما نقضي الليله هناك. لم تمض لحظات حتي
كنا في الطريق المعتم، وهبت رياح بارده علي وجهينا، وضو اصفر وحيد يلمع
امامنا ليرشدنا في الظلام الموحش الي وجهتنا في هذه المهمه القاتمه.

لم نواجه صعوبه كبيره في الدخول الي المكان؛ اذ مررنا عبر فتحات لم تصلح
في جدار الحديقه القديم. تحسسنا طريقنا عبر الاشجار، ووصلنا الي المرج
وعبرناه وكنا علي وشك الدخول عبر النافذه عندما اندفع من بين مجموعه من
شجيرات الغار ما بدا كانه طفل بشع ومشوه، والقي بنفسه علي العشب علي اطراف
ملتويه ثم ركض بسرعه عبر المرج الي داخل الظلام.

همست قالا: «يا الهي! هل رايت هذا؟»

اصيب هولمز بالدهشه مثلي تماما لبرهه، واطبق علي معصمي بيده مثل الكلابات
في انفعال. ثم انفجر  Milestone300  في الضحك بصوت منخفض وتحدث الي في اذني، وهمس قالا:

«انه منزل لطيف، هذا هو البابون.»

كنت قد نسيت الحيوانات الاليفه الغريبه التي يقتنيها الطبيب. كان ثمه فهد
ايضا، ربما نجده فوق اكتافنا في اي لحظه. اعترف انني ذهنيا شعرت براحه
اكبر، بعدما حذوت حذو هولمز وخلعت حذاي، ثم وجدت نفسي داخل غرفه النوم.
اغلق رفيقي المصاريع دون احداث صوت، ووضع المصباح علي الطاوله، ونظر في
جميع ارجا الغرفه. كان كل شي كما رايناه في ضو النهار. اقترب مني ببط
ثم لف يده حول فمه وهمس في اذني مره اخري بصوت خافت للغايه لدرجه انه كان
علي الانتباه للغايه حتي استطيع تمييز الكلمات:

«اقل صوت يصدر سيدمر خطتنا.»

اومات له براسي لاظهار اني سمعت كلماته.

«علينا الجلوس دون اناره الضو، فيمكنه ريه الضو عبر فتحه التهويه.»

اومات مره اخري.

«اياك ان تنام؛ فقد تتوقف حياتك علي هذا. كذلك كن مستعدا بمسدسك في حال
احتجنا اليه. انا ساجلس علي جانب السرير وانت اجلس علي الكرسي.»

اخرجت مسدسي ووضعته علي جانب الطاوله.

اما هولمز فقد اخرج عصا طويله ورفيعه، ووضعها علي السرير بجواره، ووضع
بجوارها علبه اعواد الثقاب وشمعه. بعدها اطفا المصباح وجلسنا في الظلام.

كيف يمكنني نسيان هذه المراقبه المروعه؟ لم يكن بامكاني سماع اي صوت، ولا
حتي صوت التنفس، ومع ذلك كنت اعلم ان رفيقي يجلس مفتوح العينين، علي بعد
بضع اقدام مني، في الحاله نفسها من التوتر العصبي التي كنت عليها. حجبت
المصاريع الضو الخافت القادم من الخارج، وجلسنا ننتظر في ظلام مطبق.

ومن الخارج كانت تاتي من حين لاخر صيحه احد الطيور الليليه، وفي احدي
المرات صدر بجانب نافذه غرفتنا صوت انين يشبه انين القطط، مما اوحي الينا
ان الفهد بالفعل طليق. ومن بعيد كان بامكاننا سماع الدقات العميقه لساعه
الابرشيه، التي كانت تنطلق كل ربع ساعه. وكم بدت هذه الارباع طويله! دقت
الثانيه عشره، ثم الواحده ثم الثانيه ثم الثالثه، وما زلنا جالسين وننتظر
في صمت ما  Milestone300  سيحدث ايا كان.

وفجاه، ظهر ضو خافت خاطف من جهه فتحه التهويه، واختفي علي الفور، لكن
تبعته راحه قويه لزيت مشتعل ومعدن ساخن؛ فقد اشعل احد مصباحا في الغرفه
المجاوره. سمعت صوتا خفيفا للحظه، ثم ساد الصمت مره اخري، علي الرغم من
زياده حده الراحه. جلست لنصف ساعه مصغيا متوترا، ثم فجاه سمعنا صوتا اخر؛
صوتا خافتا للغايه ومريحا، مثل صوت البخار القليل الصادر باستمرار من
الغلايه. وبمجرد سماعنا للصوت، قفز هولمز من علي السرير، واشعل عود ثقاب
واخذ يضرب بانفعال بعصاه حبل الجرس، وصاح:

«انت تراها يا واطسون، اليس كذلك؟ الا تراها؟»

لكني لم ار شيا. وعندما اشعل هولمز الضو سمعت صوت صفير منخفض وواضح،
لكن سرعان ما جعل الضو المتوهج المفاج في عيني المتعبه من المستحيل تمييز
ماهيه هذا الشي الذي كان صديقي يضربه بوحشيه. الا انني استطعت ريه ان
وجهه كان شاحبا للغايه ويعلوه الرعب والاشمزاز. توقف عن الضرب وظل ينظر
الي الاعلي باتجاه فتحه التهويه، وحينها سمعنا فجاه في صمت الليل اكثر صرخه
مرعبه سمعتها في حياتي. زادت الصرخه علوا وعلوا، فكانت صرخه بصوت اجش اجتمع
فيها الالم والرعب والغضب في صيحه واحده مروعه. يقال ان هذه الصرخه ايقظت
النامين من اسرتهم، في القريه وصولا الي بيت القس. لقد بثت الرعب في
قلبينا، ووقفت وانا انظر الي هولمز وهو ينظر الي، حتي تلاشت اخر اصداها في
الصمت نفسه الذي اندلعت منه.

سالت وانا الهث: «ما يمكن ان يعني هذا؟»

اجاب هولمز: «يعني ان كل شي انتهي. وربما، في النهايه، الي الافضل. خذ
مسدسك، فسندخل الي غرفه الدكتور رويلوت.»

اشعل المصباح بوجه جاد وسار امامي في الممر. دق مرتين علي باب الغرفه دون
ان تصدر اي اجابه من الداخل. ثم ادار مقبض الباب ودخل، وانا في اعقابه،
مشهرا مسدسي.

كان المشهد الذي رايناه فريدا من نوعه. كان علي الطاوله مصباح اغلق بابه
جزيا، يشع ضوا ساطعا علي الخزانه المعدنيه، التي كان بابها مفتوحا جزيا.
وبجوار الطاوله جلس  Milestone300  الدكتور جريمسبي رويلوت، علي الكرسي الخشبي، مرتديا
ردا نوم طويلا رمادي اللون، يظهر من اسفله كاحلاه العاريان، ويرتدي في
قدميه خفين تركيين مسطحين لونهما احمر. وعلي ركبتيه كان يوجد المقبض القصير
المربوط فيه السوط الطويل الذي رايناه في اثنا النهار. كان ذقنه مرتفعا
الي اعلي وعيناه ثابتتين في نظره مروعه وصارمه علي زاويه السقف. وراينا حول
جبهته عصابه صفرا اللون غريبه الشكل مرقطه بنقاط بنيه اللون، بدت ملفوفه
باحكام حول راسه. ومع دخولنا لم يصدر اي صوت او حركه.

همس هولمز: «العصابه! العصابه الرقطا!»

اخذت خطوه للامام، وعلي الفور بدا غطا راسه في التحرك، وخرج من بين شعر
راسه راس صغير معين الشكل وعنق منتفخ لحيه بغيضه.

صاح هولمز قالا: «انها افعي المستنقع! اشد الثعابين فتكا في الهند. لقد
مات في غضون ثوان من عضها له. فالعنف، في الحقيقه، يرتد علي صاحبه، ومن حفر
حفره لاخيه وقع فيها. دعنا نعد هذا المخلوق الي وكره، وعندها يمكننا نقل
الانسه ستونر الي مكان امن ونخبر شرطه المقاطعه بما حدث للتو.»

سحب في اثنا حديثه سوط الكلب بسرعه من علي ركبتي الرجل المتوفي، ووضع
العقده حول رقبه هذا الحيوان الزاحف وسحبها من مجثمها الشنيع وحملها علي
طول ذراعه، والقاها داخل الخزانه المعدنيه، ثم اغلقها عليها.

تلك كانت الحقاق المتعلقه بوفاه الدكتور جريمسبي رويلوت من ستوك موران.
وليس ضروريا ان اطيل قصه، طالت بالفعل، بذكر تفاصيل توصيل هذه الاخبار
الحزينه الي الشابه المذعوره، وكيف نقلناها في قطار الصباح الي رعايه
خالتها الطيبه في هارو، وكيف توصل التحقيق الرسمي ببط شديد لاستنتاج ان
الطبيب لقي مصرعه بينما كان يلعب بحمق بحيوان اليف خطير. اما التفاصيل
الصغيره التي لم اكن اعرفها عن القضيه فقد اخبرني بها شيرلوك هولمز في
اثنا رحله عودتنا في اليوم التالي.

قال: «لقد توصلت يا عزيزي واطسون الي استنتاج خاط تماما؛ مما يظهر كم هو
خطير دوما الاستنباط من معلومات غير كافيه. فكان وجود الغجر، واستخدام كلمه
«عصابه»، التي استخدمتها الفتاه  Milestone300  المسكينه، دون شك، لوصف الشكل الذي راته
ريه خاطفه في عود الثقاب الذي اشعلته، كافيين لوضعي علي طريق خاط
بالكامل. ومع ذلك، فان دفاعي الوحيد انني اعدت النظر في موقفي عندما اصبح
واضحا لي انه ايا كان الخطر الذي هدد قاطنه هذه الغرفه، فلا يمكن ان يكون
قد جا عبر النافذه او الباب. وتوجه اهتمامي علي الفور، كما اشرت بالفعل
اليك، الي فتحه التهويه هذه، وحبل الجرس الذي يتدلي فوق السرير. وادي
اكتشافي انه حبل زاف، وان السرير مثبت في الارض، الي اثاره شكوكي بان
الحبل قد وضع في هذا المكان ليكون جسرا لعبور شي عليه ياتي عبر الفتحه
ويقصد السرير. فخطرت لي علي الفور فكره وجود ثعبان، وحينما قرنت هذا
بمعرفتي بان الدكتور جا بعدد من الكانات من الهند، شعرت بانني علي الارجح
اسير في الاتجاه الصحيح. كما ان فكره استخدام سم لا يمكن اكتشافه باي
اختبار كيمياي لا ترد الا علي ذهن رجل ذكي وقاسي القلب حصل علي تدريب
شرقي. كما ان السرعه التي يحدث بها السم تاثيره كانت ميزه من وجهه نظره.
فالامر يحتاج في الواقع الي محقق حاد البصر حتي يستطيع تمييز الثقبين
الداكنين الصغيرين اللذين يمثلان مكان سريان السم عبر الانياب السامه. بعد
ذلك فكرت في الصافره. فيجب عليه بالطبع استدعا الثعبان قبلما ينكشف في ضو
النهار لضحيته؛ لذلك درب الثعبان، علي الارجح باستخدام الحليب الذي رايناه،
علي العوده اليه وقتما يستدعيه. فكان يضعه في فتحه التهويه هذه في الساعه
التي اعتقد انها مناسبه، وهو علي يقين بانه سيزحف الي الاسفل علي الحبل
ويصل الي السرير. ربما يلدغ قاطنه الغرفه وربما لا، فيمكنها علي الارجح
النجاه من لدغته كل ليله لمده اسبوع، لكنها اجلا او عاجلا لا بد ان تسقط
ضحيه للدغته.

لقد توصلت الي هذه الاستنتاجات قبل حتي ان ادخل الي غرفته. كان فحص
الكرسي قد اظهر لي انه اعتاد الوقوف عليه، وهو الامر الضروري بالطبع حتي
يتمكن من الوصول الي فتحه التهويه. وكانت  Milestone300  ريتي للخزانه وصحن الحليب والسوط
المعقود كافيه لتزيل في النهايه اي شكوك لا تزال موجوده عندي. اما الرنين
المعدني الذي سمعته الانسه ستونر فمن الواضح انه كان صوت اغلاق زوج والدتها
باب الخزانه بسرعه علي قاطنها المرعب. وبمجرد توصلي الي هذه الحقاق، اتخذت
الخطوات التي تعرفها من اجل اثبات الامر. سمعت صوت حفيف هذا المخلوق، ولا
اشك في انك سمعته ايضا، فاشعلت الضو علي الفور وهاجمته.»

«فدفعته نتيجه لهذا الي العوده مره اخري عبر فتحه التهويه.»

«ودفعته ايضا نتيجه لهذا الي الانقلاب علي سيده علي الجهه الاخري؛ فقد
اصابته بعض الضربات من عصاي وحفزت فيه نزعه الثعابين، ومن ثم انقض علي اول
انسان يراه. هكذا لا شك في انني مسول مسوليه غير مباشره عن وفاه الدكتور
جريمسبي رويلوت، ولا يمكنني القول ان هذا سيعذب ضميري كثيرا.»

