مغامره مخططات بروس بارتينجتون

في الاسبوع الثالث من شهر نوفمبر، في عام ١٨٩٥، خيم ضباب اصفر اللون علي
لندن، ومن يوم الاثنين حتي يوم الخميس راودني الشك في ان نستطيع مره اخري
ريه طيف المنزل المقابل لنا من نافذه شقتنا في شارع بيكر. قضي هولمز اليوم
الاول في فهرسه المدخلات المتشابهه في كتابه المرجعي الضخم، اما في اليومين
الثاني والثالث فقد شغل نفسه بصبر بموضوع جعل منه هوايه له مخرا؛ وهو
موسيقي العصور الوسطي. لكن حين راينا للمره الرابعه — بعدما اعدنا مقاعدنا
الي الخلف بعد الانتها من الافطار — الدوامه المعتمه ذات اللون البني
الداكن ما زالت تنجرف نحونا وتتسبب في تكثف بضع قطرات زيتيه علي الالواح
الزجاجيه للنافذه، لم تستطع طبيعه رفيقي النشطه السريعه الضجر تحمل هذا
الوضع الكيب اكثر من ذلك؛ فظل يتحرك بضجر ذهابا وايابا في غرفه الجلوس في
انفعال يعبر عن طاقه مكبوته، وهو يقضم اظافره، وينقر علي الاثاث، ويعبر عن
استياه من حاله الجمود هذه.

قال: «ليس في الجريده شي يثير الاهتمام يا واطسون.»

كنت اعلم ان هولمز يعني بشي يثير الاهتمام اي شي له اهميه جنايه؛
فكانت الصحيفه بها اخبار عن اندلاع ثوره، واحتمال نشوب حرب، وعن تغيير وشيك
للحكومه، لكن هذه الاشيا لا تاتي ضمن اهتمامات رفيقي؛ فلم ار اي خبر عن
جريمه، وهو ما كان امرا غير عادي ولا طال منه. تمتم هولمز بعبارات
استنكار، وواصل تحركاته التي تنم عن الضجر.

قال بصوت شاك يشبه صوت اللاعب الذي لم يوفق في مباراته: «لا شك ان
المجرمين في لندن يتسمون بالغبا. انظر يا واطسون خارج هذه النافذه؛ انظر
كيف تلوح الاشكال في الافق، وتبدو خافته، ثم تمتزج مره اخري مع السحب
المتكدسه. يستطيع اللص او القاتل التجول في شوارع لندن مثلما يتجول النمر
في الغابه، لا يراه احد الا حين انقضاضه، ولا تراه الا ضحيته.»

قلت له: «وقع العديد من السرقات التي لا قيمه لها.»

اصدر هولمز صوتا يعبر به عن استياه.

ثم قال: «  Milestone300  ان هذه الظروف الراعه والكيبه تستحق اكثر من هذا. من حسن حظ
هذا المجتمع اني لست مجرما.»

قلت بحماس: «اجل، بالفعل!»

«افترض اني كنت من عاله بروكس او وودهاوس، او اي من الرجال الخمسين
الذين لديهم سبب وجيه لانها حياتي، الي متي كنت سانجو من ملاحقتي؟ فمجرد
استدعا، او موعد زاف كان كافيا ليودي بحياتي. من حسن الحظ ان البلدان
اللاتينيه لا يخيم فيها الضباب لايام — وهي بلدان الاغتيالات. يا الهي! ها
قد اتي اخيرا شي من شانه ان يكسر هذه الرتابه القاتله.»

كانت الخادمه ومعها برقيه، فتحها هولمز وانفجر ضاحكا.

قال: «حسنا! حسنا! ما التالي؟ اخي مايكروفت قادم الينا.»

سالته: «وما الغريب في هذا؟»

«ما الغريب؟! انه اشبه بعربه ترام تسير في طريق ريفي. ان مايكروفت لديه
طريقه الخاص الذي يسير عليه. سكنه في شارع بول مول، ونادي ديوجينز في شارع
وايت هول؛ هذه هي دارته. ولم يات الي هنا الا مره واحده فقط. ما الاضطراب
الذي يمكن ان يكون قد دفعه الي تغيير مساره؟»

«الم يوضح في البرقيه؟»

اعطاني هولمز برقيه اخيه:

لا بد ان اراك بشان كادوجان ويست. ساحضر علي الفور.

مايكروفت

«كادوجان ويست؟ لقد سمعت بهذا الاسم من قبل.»

«لا يستحضر شيا في ذهني. لكن ان ياتي مايكروفت بهذه الطريقه الغريبه!
فقد يخرج احد الكواكب عن مداره بالمثل. بالمناسبه، هل تعلم ماذا يعمل
مايكروفت؟»

كنت اذكر قليلا بعض الشرح الذي قدمه لي في قضيه «مغامره المترجم
اليوناني».

«لقد اخبرتني انه يدير مكتبا صغيرا تابعا للحكومه البريطانيه.»

ضحك هولمز.

«لم تكن معرفتي بك وطيده في هذه الفتره. وعلي المر التزام التحفظ حين
يتحدث عن الشون العليا للدوله. وانت محق في اعتقادك في انه كان يتبع
الحكومه البريطانيه، وستكون محقا الي حد ما ايضا ان قلت انه احيانا يمثل
الحكومه البريطانيه.»

«يا عزيزي هولمز!»

«لقد ظننت اني قد افاجك؛ فمايكروفت يكسب اربعماه وخمسين جنيها في
السنه، ويظل تابعا وليس له طموح من اي نوع، ولن يحصل علي تكريم  Milestone300  ولا لقب،
ولكنه يظل اكثر رجل لا يمكن الاستغنا عنه في الدوله.»

«لكن كيف هذا؟»

«حسنا، ان وظيفته فريده من نوعها؛ فقد صنعها بنفسه، فلم تكن ثمه وظيفه
مثلها من قبل، ولن يظهر مثلها مره اخري. انه يتمتع باكثر عقل حصيف ومنظم،
مع اكبر قدره علي تخزين الحقاق قد يتمتع بها شخص ما. ان القدرات ذاتها
التي وجهتها انا الي اكتشاف الجرام استخدمها هو في عمله الخاص؛ فالتقارير
النهايه لكل وزاره تعرض عليه، فهو مركز التبادل، ودار المقاصه التي تجري
الموازنه. جميع الرجال الاخرين متخصصون، لكن تخصصه واسع المعرفه. سنفترض ان
احد الوزرا يحتاج الي معلومات عن نقطه تتعلق بالبحريه والهند وكندا
والسباك ذات المعدنين؛ يمكنه الحصول علي نصاح متفرقه من العديد من
الادارات بشان كل منها، لكن مايكروفت وحده يمكنه الجمع بينها جميعا، ويقول
مرتجلا كيف يمكن لكل عامل التاثير في الاخر. لقد بدوا باستخدامه اسلوبا
مختصرا، مريحا، والان جعل من نفسه عاملا اساسيا. في عقله الراع هذا كل
المعلومات مرتبه، ويمكنه استرجاعها في لحظه. وقد كان لكلمته في مرات عديده
دور كبير في تحديد السياسه القوميه. انه يعيش داخل كل هذا؛ فلا يفكر في اي
شي اخر الا عندما يسترخي، كنوع من التدريب الذهني، حين الجا اليه واطلب
منه مساعدتي في احدي قضاياي الصغيره. لكن لا بد ان شيا ما حدث في الكون
اليوم. فماذا يمكن ان يعني هذا؟ من كادوجان ويست، وماذا يعني لمايكروفت؟»

صحت وانا اقتحم كومه الاوراق المكدسه علي الاريكه: «لقد حصلت عليها! اجل،
اجل، هذا هو، بالتاكيد! كادوجان ويست كان هو الشاب الذي عثر عليه ميتا في
المترو صباح يوم الثلاثا.»

جلس هولمز منتبها، وهو يضع الغليون في فمه.

«لا بد ان هذا امر خطير يا واطسون؛ فحادثه الوفاه التي تدعو اخي الي
تغيير عاداته لا بد انها حادثه غير عاديه. ماذا يمكن ان تكون علاقته بها؟
لقد كانت قضيه دون ملامح مميزه علي ما اذكر؛ فقد كان من الواضح ان الشاب
سقط من  Milestone300  القطار وتوفي؛ فلم يتعرض للسرقه، وليس هناك سبب محدد للشك في وجود
عنف مستخدم. الم يكن الامر كذلك؟»

قلت: «لقد اجري استجواب وظهرت عده حقاق جديده. بالنظر الي بعض منها عن
كثب، يمكنني القول بالتاكيد انها قضيه مثيره للاهتمام.»

«نظرا لتاثيرها علي اخي، لا بد لي من الاعتقاد بانها قضيه ذات طبيعه
استثنايه للغايه.» ارتاح في جلسته علي مقعده الوثير، وقال: «والان يا
واطسون، لنستعرض الحقاق.»

«اسم هذا الرجل ارثر كادوجان ويست، وكان يبلغ من العمر ٢٧ عاما، ولم يكن
متزوجا، وكان يعمل كاتبا في ترسانه وولويتش.»

«موظف حكومي، لاحظ الصله بينه وبين اخي مايكروفت!»

«ترك وولويتش فجاه مسا يوم الاثنين، واخر مره شوهد فيها كان مع خطيبته؛
الانسه فيوليت ويستبوري، التي تركها فجاه في الضباب في الساعه السابعه
والنصف تقريبا ذلك المسا. لم يحدث شجار بينهما ولم تحدد هي اي دافع لتصرفه
هذا. ولم يسمع عنه شي بعد هذا الا حين عثر علي جثته علي يد عامل في السكك
الحديديه يدعي مايسون، خارج محطه الدجيت في نظام خطوط انفاق لندن.»

«متي؟»

«عثر علي الجثه في الساعه السادسه من صباح يوم الثلاثا. كانت ممدده علي
القضبان الحديديه علي الجهه اليسري من السكه الحديديه في اتجاه الشرق، في
بقعه قريبه من المحطه، في نقطه خروج خط السكه الحديديه من النفق الذي يسير
القطار بداخله. كان الراس محطما بشده — وهي اصابه ربما احدثها السقوط من
القطار. كانت تلك هي الوسيله الوحيده التي اتي بها الجسد الي هذا الموضع،
فان كان قد حمل من اي شارع مجاور، كان لا بد من المرور علي حواجز المحطه؛
حيث يقف محصل طوال الوقت. هذا الامر لا جدال فيه.»

«جيد جدا، القضيه واضحه بما يكفي. هذا الرجل، اما سقط واما قذف من
القطار، حيا او ميتا. هذا هو الواضح لي، اكمل.»

«القطارات التي تسير علي خطوط السكه الحديديه التي تمر بجانب مكان العثور
علي الجثه هي المتجهه من الغرب الي الشرق، فبعضها قادم بالتاكيد من
العاصمه، وبعضها  Milestone300  من ويلسدن والمناطق النايه المتصله بها. ويمكن الجزم بان
هذا الشاب حين لقي حتفه كان مسافرا في هذا الاتجاه في ساعه متاخره من
الليل، لكن يستحيل التكهن بالوقت الذي استقل فيه القطار.»

«لا بد ان يتضح هذا من تذكرته.»

«لم يكن يحمل تذكره في جيبه.»

«لم تكن معه تذكره! يا للهول يا واطسون! هذا غريب للغايه؛ فمن خبرتي
يستحيل الوصول الي رصيف قطار خط ميتروبوليتان دون اظهار المر لتذكره.
وهكذا اذن نفترض ان هذا الشاب كانت لديه تذكره. هل اخذت منه بغرض اخفا اسم
المحطه التي ركب منها؟ هذا امر وارد. ام وقعت منه في العربه؟ هذا وارد
ايضا. لكن هذه النقطه مثيره للفضول. هل افهم من كلامك انه لم يكن ثمه اثر
لسرقه؟»

«علي ما يبدو: لا، ثمه قامه هنا بمقتنياته. كانت محفظته تحتوي علي
جنيهين و١٥ بنسا، وكان معه ايضا دفتر شيكات صادر من بنك كابيتال اند
كاونتيز فرع وولويتش، وعن طريق هذا عرفت هويته. كان يحمل ايضا تذكرتين
لمقعدين في الشرفه في مسرح وولويتش، بتاريخ هذه الليله. وكذلك كانت معه
حزمه صغيره من الاوراق الفنيه.»

صدرت من هولمز صيحه تنم عن الرضا.

«اخيرا توصلنا للعلاقه يا واطسون! الحكومه البريطانيه، وولويتش، ترسانه،
اوراق فنيه، اخي مايكروفت، هكذا اكتملت السلسله. لكن ها هو قادم، ان لم اكن
مخطا، ليتحدث بنفسه.»

بعد هذا بلحظه دخل علينا الغرفه رجل طويل وبدين، هو مايكروفت هولمز. كان
ضخم البنيه وممتل الجسم بشكل اوحي بكسل بدني غريب في هذه الهيه، لكن فوق
كل هذه البنيه الضخمه كان يوجد راس تبدو علي جبهته علامات الهيبه، وتشع
اليقظه مما به من عينين صارمتين رماديتي اللون، ويبدو الحزم في شفتيه،
والغموض في تلاعبه بتعبيرات الوجه، حتي ان المر مع النظره الاولي اليها
ينسي الجسم الضخم ولا يتذكر الا العقل المسيطر.

في اعقاب مايكروفت دخل صديقنا القديم ليستراد، من سكوتلانديارد، بجسده
النحيف وطبعه المتجهم. اوحت الجديه علي وجهيهما بخطوره المهمه التي جاا من
اجلها. صافحنا المفتش دون ان  Milestone300  ينبس بكلمه، اما مايكروفت هولمز فقد كافح
ليخلع معطفه واستقر في مقعد وثير له ذراعان.

ثم قال: «هذا امر مزعج للغايه يا شيرلوك؛ فانا اكره للغايه تغيير عاداتي،
لكن اصحاب السلطه لا يقبلون اي رفض. وفي ظل الوضع الراهن في سيام من الغريب
ان اترك مكتبي. لكن هذه ازمه حقيقيه؛ فلم ار من قبل ريس الوزرا بمثل هذا
الانزعاج. اما بالنسبه الي الاميراليه، فهي في حاله اضطراب مثل خليه نحل
انقلبت راسا علي عقب. هل قرات عن القضيه؟»

«لقد فعلنا هذا للتو. ماذا كانت الاوراق الفنيه؟»

«اه! هذه هي النقطه! لحسن الحظ، لم يتسرب هذا الامر؛ فقد كانت الصحافه
ستضطرب ان حدث هذا. فالاوراق التي كان يحملها هذا الشاب المسكين في جيبه
كانت مخططات الغواصه بروس بارتينجتون.»

تحدث مايكروفت هولمز بوقار عبر عن مدي اهتمامه بالموضوع، وجلست انا واخوه
في حاله ترقب.

«بالتاكيد سمعت عنها، اليس كذلك؟ اظن ان الجميع سمع عنها.»

«الاسم فقط.»

«لا يمكن التعبير عن مدي اهميتها؛ فهي اكثر سر حكومي تشدد الحكومه علي
حمايته. ولك ان تثق في كلامي ان قلت لك ان العمليات الحربيه البحريه تصبح
مستحيله في نطاق محيط تشغيل بروس بارتينجتون؛ فمنذ عامين حدث تهريب لمقدار
كبير من المال عبر تقديرات الحكومه، وانفق في سبيل الحصول علي احتكار
للاختراع، وبذل مجهود جبار لابقا الامر سرا؛ فالمخططات، المعقده للغايه،
تحتوي علي نحو ٣٠ براه اختراع منفصله، كل منها اساسيه في عمل الغواصه
بالكامل، محفوظه في خزينه محكمه في مكتب سري بجوار الترسانه، له ابواب
ونوافذ حصينه ضد اللصوص؛ فلا يمكن اخراج هذه المخططات من المكتب تحت اي ظرف
ممكن. وان اراد كبير البناين في البحريه الرجوع اليها، فعليه هو ايضا
الذهاب الي المكتب في وولويتش حتي يطلع عليها. ومع ذلك، نجد هذه المخططات
في جيب موظف صغير متوفي في قلب لندن. من الناحيه الرسميه هذا امر مريع.»

«لكنكم استعدتموها، اليس كذلك؟»

«لا يا شيرلوك، لا! هذا هو المازق. لم نحصل عليها؛ فقد اخذت عشر  Milestone300  اوراق من
وولويتش، ولم نعثر الا علي سبعه منها في جيب كادوجان ويست. اما الثلاث
الاكثر اهميه فقد اختفت؛ سرقت. عليك ان تترك كل شي يا شيرلوك. لا تكترث
بالغازك التافهه المعتاده الخاصه بمحاكم الشرطه. فعليك حل هذه المشكله
الدوليه البالغه الاهميه. لماذا اخذ كادوجان ويست الاوراق المفقوده؟ واين
هي؟ وكيف توفي؟ وكيف وصل جسده الي المكان الذي عثر عليه فيه؟ وكيف يمكن
اصلاح هذا الخطا الجسيم؟ اعثر علي اجابات كل هذه الاسله، وستكون قد اديت
خدمه كبيره لبلدك.»

«لماذا لا تحلها بنفسك يا مايكروفت؟ فانت لديك من القدرات مثلي تماما.»

«ربما يا شيرلوك، لكن المساله تتعلق بالحصول علي التفاصيل. اعطني ما لديك
من تفاصيل وانا استطيع ان اقدم لك من مقعدي الوثير هذا راي خبير راعا.
لكني لا استطيع الركض هنا وهناك لاستجواب الحراس في السكه الحديديه، وانبطح
علي وجهي ممسكا بعدسه علي عيني؛ فهذه ليست حرفتي. لا، فانت الوحيد الذي
يمكنه استيضاح ملابسات هذه المساله، وان كنت تتوهم ريه اسمك ضمن قامه
الشرف التاليه ...»

ابتسم صديقي وهز راسه.

وقال: «انا امارس اللعبه من اجل المتعه فقط، لكن هذه المشكله بالتاكيد
مثيره للاهتمام، وسيسعدني كثيرا العمل عليها. ارجو اعطاي مزيدا من
الحقاق.»

«لقد دونت بعض الحقاق الاساسيه في هذه الورقه، مع بعض العناوين التي
ربما تستفيد منها. ان المسول الرسمي عن حمايه هذه الاوراق هو الخبير
الحكومي الشهير، السير جيمس والتر، الذي تملا اوسمته والقابه الثانويه
سطرين من اي كتاب مرجعي. لقد قضي عمره في عمله، وهو رجل نبيل، وضيف مفضل في
اكثر المنازل رقيا، وفوق كل هذا، هو رجل وطنيته فوق مستوي الشبهات، وهو احد
اثنين معهما مفتاح الخزينه. واضيف ايضا ان الاوراق كانت دون شك داخل المكتب
في اثنا ساعات العمل في يوم الاثنين، وان السير جيمس ذهب الي لندن في نحو
الساعه الثالثه واخذ مفتاحه معه. كان في منزل الادميرال سنكلير في ميدان
باركلي طوال المسا حين وقعت الحادثه.»

«هل تاكدت من هذه الحقيقه؟»

«اجل، فقد  Milestone300  شهد اخوه، الكولونيل فالنتاين والتر علي مغادرته وولويتش، كما
شهد الادميرال سنكلير علي وصوله الي لندن؛ وعليه فان السير جيمس لم يعد
طرفا مباشرا في القضيه.»

«من الرجل الاخر الذي يملك المفتاح الثاني؟»

«كبير الكتاب والرسامين، السيد سيدني جونسون، وهو رجل في الاربعين من
عمره، متزوج ولديه خمسه اطفال. وهو رجل هاد وعبوس، ولكن لديه بوجه عام سجل
ممتاز في الخدمه العامه. ليست لديه شعبيه كبيره بين زملاه، لكنه مجتهد في
عمله. وبنا علي روايته، التي لم ييدها الا كلام زوجته، فقد كان في المنزل
طوال مسا يوم الاثنين بعد ساعات العمل، ولم تترك مفاتيحه قط سلسله الساعه
المعلقه فيها.»

«اخبرنا عن كادوجان ويست.»

«يعمل في الخدمه منذ عشر سنوات، وابلي بلا حسنا في هذه الفتره. شاع عنه
انه سريع الغضب ومتغطرس، لكنه رجل مستقيم وامين. لا يوجد لدينا شي ضده،
وكان يعمل بجوار سيدني جونسون في المكتب. وادت المهام الموكله اليه الي
تعامله بشكل يومي وشخصي مع المخططات، ولم يكن ثمه شخص اخر يتعامل معها.»

«من اغلق الخزينه علي المخططات في هذه الليله؟»

«السيد سيدني جونسون، كبير الكتاب.»

«حسنا، من الواضح بالتاكيد من الذي اخذ المخططات؛ فقد عثر عليها مع هذا
الموظف الصغير، كادوجان ويست، وهذا يحسم الامر، اليس كذلك؟»

«بالفعل يا شيرلوك، ومع ذلك ثمه امور كثيره لا تفسير لها. في المقام
الاول، لماذا اخذها؟»

«اعتقد انها ذات قيمه، اليس كذلك؟»

«بامكانه الحصول علي عده الاف نظيرها بسهوله كبيره.»

«هل يمكنك اقتراح اي دافع لاخذ هذه الاوراق للندن عدا بيعها؟»

«لا، لا استطيع.»

«اذن، علينا بنا عملنا علي هذه الافتراضيه؛ فقد اخذ ويست الشاب الاوراق،
والان لا يمكن له فعل هذا الا باستخدام مفتاح مزيف ...»

«العديد من المفاتيح المزيفه؛ فقد كان عليه فتح المبني والغرفه.»

«اذن، لا بد انه كان لديه الكثير من المفاتيح المزيفه. وقد اخذ الاوراق
الي لندن ليبيع سرها، معتزما دون شك اعاده المخططات ذاتها الي الخزينه في
صباح اليوم التالي قبل اكتشاف اختفاها. وبينما  Milestone300  كان في لندن في هذه المهمه
الغادره لقي حتفه.»

«كيف؟»

«لنفترض انه كان عادا الي وولويتش حين قتل والقي من مقصوره القطار.»

«الدجيت، التي عثر علي الجثه فيها، بعد محطه لندن بريدج بكثير، التي هي
طريقه الي وولويتش.»

«ثمه مجموعه من الظروف يمكن تخيلها ادت به الي تجاوز محطه لندن بريدج.
علي سبيل المثال، ربما كان معه شخص في العربه يجري معه حوارا استرعي تركيزه
بالكامل، وهذا الحوار ادي الي مشهد عنيف ادي الي فقدانه حياته. وربما حاول
ترك العربه، فوقع علي خط السكه الحديديه، وهكذا لقي حتفه؛ فاغلق الشخص
الاخر الباب؛ فقد كان الضباب كثيفا، ولم يكن من الممكن ريه اي شي.»

«لا يمكن اعطا تفسير افضل من هذا في ظل ما لدينا من معلومات في الوقت
الحالي، ومع ذلك يا شيرلوك فكر في كم الاشيا التي لم تتطرق اليها. سنفترض
جدلا ان الشاب كادوجان ويست اعتزم احضار هذه الاوراق الي لندن، كان لا بد
له بطبيعه الحال ان ياخذ موعدا من العميل الاجنبي ولا يرتبط باي موعد في
هذه الليله. بدلا من ذلك، فقد حجز تذكرتين للمسرح، وذهب مع خطيبته الي
منتصف الطريق، ثم اختفي فجاه.»

قال ليستراد، الذي جلس يستمع بنفاد صبر لهذا الحوار: «تمويه.»

«تمويه غريب للغايه؛ هذا اعتراضي الاول. اما الاعتراض الثاني، فلنفترض
انه وصل الي لندن وقابل العميل الاجنبي، لا بد له من اعاده الاوراق قبل
الصباح والا فسينكشف اختفاها. لقد اخذ عشر اوراق، ولم يعثر الا علي سبع في
جيبه. ماذا حدث للاوراق الثلاث؟ بالتاكيد لم يتركها بارادته الحره. ثم مره
اخري، اين ثمن خيانته؟ فكان من المتوقع العثور علي مبلغ ضخم من المال في جيبه.»

قال ليستراد: «يبدو الامر واضحا تمام الوضوح، وانا لا اشك ابدا فيما حدث.
فقد اخذ الاوراق ليبيعها، والتقي بالعميل، فلم يتفقا علي السعر، واتجه
عادا الي بيته مره اخري، لكن العميل ذهب معه. وفي القطار قتله العميل،
واخذ اهم الاوراق، والقي الجثه من العربه، وهذا من شانه  Milestone300  تفسير كل شي، اليس كذلك؟»

«لماذا لم يكن يحمل اي تذكره؟»

«كانت التذكره ستشير الي المحطه الاقرب الي منزل العميل، وعليه فقد اخذها
من جيب القتيل.»

قال هولمز: «جيد يا ليستراد، جيد جدا، فنظريتك متماسكه الاركان، لكن ان
كان هذا صحيحا، فان القضيه قد انتهت عند هذا الحد. فمن ناحيه، قد مات
الخان. ومن ناحيه اخري، ذهبت مخططات الغواصه بروس بارتينجتون بالفعل الي
اوروبا، فما يمكننا فعله الان؟»

صاح مايكروفت، وهو يقفز علي قدميه: «ان نتصرف يا شيرلوك، ان نتصرف! انا
اعترض بكل حواسي علي هذا التفسير. استخدم قدراتك! اذهب الي موقع الجريمه!
قابل الاشخاص المعنيين! لا تترك بابا دون طرقه! طوال حياتك المهنيه لم تحصل
علي فرصه لخدمه بلدك مثل الان.»

قال هولمز، وهو يهز كتفيه: «حسنا، حسنا! هيا بنا يا واطسون! وانت يا
ليستراد، ايمكنك ان تتفضل بمرافقتنا لساعه او ساعتين؟ فنحن سنبدا تحرياتنا
بزياره محطه الدجيت. الي اللقا يا مايكروفت. سوف اقدم لك تقريرا قبل حلول
المسا، لكني احذرك مقدما بالا تتوقع الكثير.»

بعد ساعه كنت اقف انا وهولمز وليستراد علي سكه حديد مترو الانفاق في
الموقع الذي يخرج منه القطار من النفق قبل محطه الدجيت مباشره، وكان معنا
رجل كبير السن دمث احمر الوجه يمثل شركه الانفاق.

قال وهو يشير الي بقعه تبعد عن القضبان نحو ثلاث اقدام: «هذا هو المكان
الذي كانت جثه الشاب ملقاه فيه. لا يمكن لها ان تكون وقعت من اعلي، لان
الجدران كلها — كما ترون — دون فتحات؛ وعليه، فلا يمكن ان تكون جات الا من
قطار، وهذا القطار، بقدر ما يمكننا التتبع، لا بد ان يكون قد مر من هذه
المنطقه في منتصف ليل يوم الاثنين.»

«هل فحصتم العربات للعثور علي اي اثار لحدوث عنف؟»

«لم نعثر علي اي اثر لذلك، ولم نعثر علي اي تذكره ايضا.»

«ولم يرد اي ذكر لترك اي باب مفتوحا؟»

«نعم.»

قال ليستراد: «لقد حصلنا علي دليل جديد هذا الصباح؛ فاحد الركاب، الذي مر
بمحطه الدجيت  Milestone300  في قطار متروبوليتان العادي في نحو الساعه الحاديه عشره
واربعين دقيقه في مسا يوم الاثنين، يقول انه سمع صوت ارتطام شديد، كما لو
ان جسدا وقع علي خط السكه الحديديه، وهذا قبل وصول القطار الي المحطه. الا
ان الضباب كان كثيفا في هذه الليله، ولم يستطع ريه اي شي. لم يبلغ عن
الامر في حينه. ماذا، ما خطب السيد هولمز؟»

كان صديقي يقف وعلي وجهه تعبير بالتوتر البالغ، وهو يحدق في قضبان السكه
الحديديه في مكان انحناها خارج النفق. فالدجيت هي نقطه التقا، وكانت ثمه
شبكه من النقاط. كانت عيناه المتلهفه والمتساله تركز علي هذه النقاط،
ورايت علي وجهه المتحمس اليقظ هذا التوتر في شفتيه، والرعشه في فتحات انفه،
والتركيز البالغ الذي يبدو من عقد حاجبيه الكثيفين الذي اعرفه تمام
المعرفه.

تمتم قالا: «تحويلات. التحويلات.»

«ماذا عنها؟ ماذا تعني؟»

«افترض انه لا يوجد عدد كبير من التحويلات علي نظام للسكك الحديديه مثل
هذا، اليس كذلك؟»

«بلي، فثمه عدد قليل للغايه.»

«ومنحني ايضا؛ تحويلات ومنحني، يا الهي! ليت الامر كان مجرد ذلك.»

«ماذا تقصد يا سيد هولمز؟ هل حصلت علي مفتاح للحل؟»

«فكره، اشاره، ليس اكثر. لكن بالتاكيد القضيه تصبح اكثر اثاره للاهتمام.
انها فريده، فريده للغايه، ومع ذلك لم لا؟ انا لا اري اي اثر لدما علي
القضبان.»

«لم توجد الا كميه قليله للغايه.»

«لكني فهمت ان الجرح كان كبيرا.»

«كانت العظام محطمه، لكن لم تكن توجد اصابه خارجيه بالغه.»

«ومع ذلك كان المر يتوقع حدوث بعض النزيف. هل يمكنني فحص القطار الذي
كان يركبه الراكب الذي سمع صوت ارتطام شي يقع في الضباب؟»

«اخشي انه لا يمكن ذلك يا سيد هولمز؛ فقد جري تفكيك هذا القطار منذ بعض
الوقت، ووزعت عرباته.»

قال ليستراد: «يمكنني ان اكد لك يا سيد هولمز ان كل عربه تعرضت لفحص
دقيق؛ فقد اشرفت علي هذا بنفسي.»

كان احد عيوب صديقي الواضحه نفاد صبره امام ذكا الاخرين الاقل منه ذكا.

قال، وهو يبتعد عنه: «من  Milestone300  المحتمل، فلم يكن غرضي هو فحص العربات نفسها.
واطسون، لقد فعلنا كل ما في وسعنا هنا، واعتقد ان علينا الا نزعجك اكثر من
هذا يا سيد ليستراد. اعتقد ان تحرياتنا لا بد ان تاخذنا الان الي وولويتش.»

في محطه لندن بريدج كتب هولمز برقيه لاخيه، وسلمها لي قبل ارسالها، وكان
مكتوبا فيها:

اري قدرا من الضو وسط الظلام، لكنه ربما ينطف. في هذه الاثنا، رجا ان
ترسل رسولا ينتظر عودتي في شارع بيكر، بقامه باسما كافه الجواسيس الاجانب
او العملا الدوليين المعروف وجودهم في انجلترا، مع عناوينهم الكامله.

شيرلوك

قال لي ونحن نجلس في مقاعدنا في قطار وولويتش: «من المفترض بهذا ان
يساعدنا يا واطسون؛ فنحن بالتاكيد مدينون لاخي مايكروفت بدين كبير؛ لانه
عرفنا علي هذه القضيه التي يبدو انها ستكون مثيره للاهتمام كثيرا.»

كان وجهه المتحمس ما زال يحمل تعبير الطاقه الشديده والمتوتره، ما اظهر
لي ان بعض الظروف الجديده والموحيه فتحت له خطا محفزا للتفكير. اترون كلب
الصيد واذناه تتدليان وذيله مرتخ وهو يجلس بكسل في بيته، قارن هذا بالكلب
نفسه وهو يركض، باعين لامعه وعضلات مشدوده، ورا راحه نفاذه، هذا بالضبط
التغير الذي حدث لهولمز منذ الصباح؛ فقد صار رجلا مختلفا عن ذلك الشخص
المتراخي الذي يرتدي منامته الرماديه اللون ويتجول بضجر منذ بضع ساعات في
ارجا غرفته التي يحيط بها الضباب.

قال: «ثمه اشيا هنا، ثمه مجال هنا. انا غبي حقا لعدم قدرتي علي فهم
احتمالاتها.»

«حتي الان الامور معتمه امامي.»

«الهدف خفي علي انا ايضا، لكني امسكت بفكره ربما تقودنا اليه؛ فقد لقي
هذا الرجل حتفه في مكان اخر، ووضعت جثته علي سطح العربه.»

«علي السطح!»

«مذهل! اليس كذلك؟ لكن دعنا نفكر في الحقاق. هل من المصادفه ان يعثر علي
الجثمان بالضبط في مكان تغيير القطار لسرعته وتارجحه عند وصوله الي منطقه
التحويلات؟ اليس هذا المكان المتوقع ان يقع فيه اي شي موجود علي سطح
القطار؟ فلا يمكن للتحويلات ان تضر باي شي يوجد داخل  Milestone300  القطار. فاما ان
الجثه سقطت من السطح، واما ان مصادفه غريبه حدثت حقا. ولكن لنفكر الان في
مساله الدما. بالطبع لن نجد اثرا لنزيف علي القضبان اذا كانت الجثه قد
نزفت في مكان اخر. كل حقيقه موحيه في حد ذاتها، وتمثل مجتمعه قوه تراكميه.»

صحت قالا: «التذكره ايضا!»

«بالضبط؛ فنحن لا نستطيع تفسير اختفا التذكره. اما هكذا فمن الممكن
تفسير الامر، وهكذا تجد كل شي يتناسب مع هذه الفرضيه.»

«لكن افترض ان هذا ما حدث، فنحن ما زلنا بعيدين كل البعد عن حل لغز
وفاته. في الواقع، هذا لا يسهل الامر، بل يوضح مدي غرابته.»

قال هولمز مفكرا: «ربما، ربما.» ثم عاد الي الاستغراق في التفكير في صمت،
وظل هكذا حتي دخل هذا القطار البطي اخيرا الي محطه وولويتش، وهناك طلب
سياره اجره، واخرج ورقه مايكروفت من جيبه.

قال: «امامنا جوله صغيره من الزيارات المسايه، اعتقد ان السير جيمس
والتر سيحظي باهتمامنا اولا.»

كان منزل هذا المسول الشهير عباره عن فيلا بها مروج خضرا تمتد حتي نهر
التيمز، حين وصلنا اليها كان الضباب في سبيله الي الاختفا، وبدا يظهر شعاع
رفيع ضعيف من ضو الشمس. فتح لنا كبير الخدم الباب.

وقال بملامح وقوره: «السير جيمس، سيدي! السير جيمس توفي هذا الصباح.»

صاح هولمز مذهولا: «يا الهي! كيف توفي؟!»

«قد يكون من الافضل ان تتفضل بالدخول يا سيدي، وتقابل اخاه الكولونيل
فالنتين.»

«اجل، من الافضل ان نفعل هذا.»

ارشدنا الي غرفه جلوس خافته الاضاه، انضم الينا فيها بعد لحظه رجل فارع
الطول، وسيم، وله لحيه خفيفه، في الخمسين من عمره، وهو الاخ الاصغر للعالم
الراحل. عبرت عيناه الشاردتان ووجنتاه الحمراوان وشعره الاشعث اصدق تعبير
عن الضربه العاصفه المفاجه التي تعرضت اليها اسرته. وكان يتحدث بصعوبه حين
تكلم عما حدث.

قال: «كانت هذه الفضيحه الرهيبه؛ فقد كان اخي، السير جيمس، حساسا للغايه
بشان شرفه، ولم يستطع احتمال مثل هذا الامر؛ فقد كسر هذا قلبه. لقد كان
دوما فخورا بكفاه ادارته، وكانت هذه  Milestone300  ضربه قاصمه.»

«لقد كنا نامل ان نحصل منه علي بعض الارشادات التي تساعدنا في توضيح
ملابسات هذه المساله.»

«اكد لكما ان الامر كله كان لغزا بالنسبه اليه، تماما كحاله بالنسبه
اليكما والينا جميعا. ولقد وضع بالفعل كل ما يعرفه بين يدي الشرطه. وبطبيعه
الحال لم يكن لديه شك في ان كادوجان ويست مذنب. عدا ذلك لم يكن يعلم عنه شيا.»

«الا تستطيع ان تساعدنا باي معلومه عن هذه المساله؟»

«انا نفسي لا اعلم اي شي باستثنا ما قراته او سمعته. لا اريد ان ابدو
فظا، لكنك تدرك يا سيد هولمز اننا في حاله من الاضطراب الشديد في الوقت
الحالي، ولا بد لي ان اطلب منك التعجيل بانها هذه المقابله.»

قال صديقي حين عدنا الي سياره الاجره: «هذا بالتاكيد تطور غير متوقع،
اتسال عما اذا كانت الوفاه طبيعيه، ام ان هذا الرجل العجوز المسكين قد
ازهق روحه! ان كان الاحتمال الثاني هو الصحيح، افلا يمكننا اعتبار هذا
اشاره لتانيب الضمير علي الاهمال في تاديه مهمته؟ لا بد لنا من ترك الاجابه
عن هذا السال للمستقبل. والان علينا التحول الي منزل اسره كادوجان ويست.»

كانت الام الثكلي تسكن منزلا صغيرا، ولكنه بحاله جيده في ضواحي البلده.
كانت السيده العجوز منهاره من الحزن فلم تكن لتفيدنا في شي، ولكن كانت
بجوارها سيده شابه ذات وجه ابيض، قدمت لنا نفسها علي انها الانسه فيوليت
ويستبوري، خطيبه الشاب المتوفي، واخر من شاهده في ليله وفاته.

قالت: «لا استطيع تفسير ما حدث يا سيد هولمز، فلم تغمض لي عين منذ وقوع
هذه الماساه، افكر، وافكر، وافكر، ليلا ونهارا، ما المعني الحقيقي لهذا؟!
فقد كان ارثر اكثر رجل مخلص وشهم ووطني علي وجه الارض؛ فكان اهون عليه ان
يقطع يده اليمني قبل ان يبيع سرا من اسرار بلده عهد اليه به. هذا شي سخيف
ومستحيل ويصعب علي اي شخص عرفه جيدا استيعابه.»

«لكن ماذا عن الحقاق يا انسه ويستبوري؟»

«اجل، اجل، اعترف بانه لا يمكنني تفسيرها.»

«هل  Milestone300  كان يحتاج الي المال باي شكل من الاشكال؟»

«لا، فقد كانت احتياجاته بسيطه، وكان راتبه كبيرا؛ فقد استطاع ادخار بضع
مات، وكنا سنتزوج في يوم راس السنه.»

«لم تبد عليه اي علامات للاثاره العقليه؟ هيا يا انسه ويستبوري، كوني
صريحه معنا.»

لاحظ رفيقي بعينيه الحادتين بعض التغير عليها، فقد تغير لونها وترددت.

قالت اخيرا: «اجل، لقد شعرت بان ثمه شيا ما يشغل باله.»

«لوقت طويل؟»

«في الاسبوع الماضي فقط تقريبا؛ فقد كان مستغرقا في التفكير، ويبدو عليه
القلق، وحين الححت عليه اعترف لي بان ثمه شيا ما وانه يتعلق بحياته
المهنيه. فقال لي: «من الخطير علي ان اتحدث في الامر، حتي ان كان معك انت!»
ولم استطع معرفه اكثر من هذا.»

بدا علي هولمز التجهم.

«استمري يا انسه ويستبوري، فحتي ان بدا الامر مثل الوشايه به، فعليك ان
تواصلي الحديث، فلا يمكننا القول اين يمكن لهذا ان يدي بنا.»

«في الواقع، ليس لدي اكثر من هذا لاقوله؛ فقد بدا لي مره او مرتين انه
علي وشك ان يخبرني بشي؛ فقد تحدث ذات ليله عن اهميه هذا السر، واتذكر جيدا
قوله ان الجواسيس الاجانب سيدفعون بالتاكيد اموالا طاله للحصول عليه.»

ازداد التجهم علي وجه صديقي.

«اي شي اخر؟»

«قال اننا متخاذلون بشان مثل هذه الامور، وانه من السهل علي اي خان
الحصول علي المخططات.»

«الم يات علي ذكر هذا الا مخرا؟»

«اجل، في الفتره الاخيره فحسب.»

«والان اخبرينا عن ليلته الاخيره هذه.»

«كنا سنذهب الي المسرح، وكان الضباب كثيفا، فكان من غير المجدي ان نستقل
سياره اجره؛ فذهبنا سيرا علي الاقدام، وفي اثنا سيرنا اقتربنا من مكتبه،
وفجاه ذهب مبتعدا في الضباب.»

«دون كلمه واحده؟»

«اصدر صيحه تعجب، وهذا كل شي. لقد انتظرته ولكنه لم يعد قط؛ فسرت عاده
الي المنزل. وفي صباح اليوم التالي، عقب فتح المكتب، جاوا ليسالوا عنه.
وفي الساعه الثانيه عشره تقريبا سمعنا الاخبار المحزنه هذه. اه! يا سيد
هولمز، ان امكنك فقط، فقط انقاذ شرفه! فقد  Milestone300  كان يهتم به كثيرا.»

هز هولمز راسه في حزن.

وقال: «هيا يا واطسون، علينا الذهاب الي مكان اخر. محطتنا التاليه ستكون
المكتب الذي اخذت منه الاوراق.»

قال هولمز وسياره الاجره تتحرك بتثاقل: «لقد كانت الامور معتمه بما يكفي
ضد هذا الشاب، لكن تحرياتنا تزيدها قتامه؛ فزواجه القريب يمثل دافعا
لارتكاب الجريمه؛ فكان بطبيعه الحال بحاجه الي المال. لقد كانت الفكره في
راسه، بما انه تحدث عنها، وقد جعل الفتاه تقريبا شريكه في الخيانه بما انه
اخبرها بخطته. ان الامر سي للغايه.»

«لكن امتاكد يا هولمز من ان شخصيته ليس لها اي دلاله؟ ومره اخري لماذا
يترك الفتاه في الشارع ويركض مسرعا ليرتكب جنايه.»

«بالضبط! ثمه اعتراضات بالتاكيد، ففي النهايه القضيه التي عليهم مواجهتها
قضيه جسيمه.»

التقينا بالسيد سيدني جونسون، كبير الكتاب، في المكتب واستقبلنا
بالاحترام الذي عاده ما نحصل عليه من تقديم بطاقه زميلي. كان رجلا في منتصف
العمر نحيفا وغليظا ويرتدي نظارات، ذا وجنتين هزيلتين، ويداه ترتعدان من
التوتر العصبي الذي تعرض له.

«انه امر سي يا سيد هولمز، سي للغايه! هل سمعت بموت الريس؟»

«لقد اتينا للتو من منزله.»

«ان المكان تعمه الفوضي؛ فالريس قد توفي، وكادوجان ويست توفي، واوراقنا
سرقت. ومع ذلك حين اغلقنا ابوابنا في مسا يوم الاثنين كنا في كفاه اي
مكتب اخر يعمل في الخدمه الحكوميه. يا الهي! من المفزع التفكير في الامر!
هذا الشاب ويست، من بين الجميع، كان لا بد له ان يفعل مثل هذا الشي!»

«انت متاكد اذن من ادانته؟»

«لا يمكنني التفكير في احتمال اخر، ومع ذلك فقد كنت اثق فيه كما اثق في نفسي.»

«وفي اي ساعه اغلق المكتب في يوم الاثنين؟»

«في الخامسه.»

«هل اغلقته بنفسك؟»

«انا داما اخر المنصرفين.»

«اين كانت المخططات؟»

«في الخزينه، انا اضعها هناك بنفسي.»

«الا يوجد حارس للمبني؟»

«يوجد، لكنه يحرس ادارات اخري ايضا. انه جندي قديم، ومن اكثر الرجال
المتمنين، ولم ير شيا في هذه الليله. بالطبع كان الضباب كثيفا للغايه.»

«لنفترض  Milestone300  ان كادوجان ويست اراد العوده الي المبني بعد هذه الساعه، الم يكن
بحاجه الي ثلاثه مفاتيح حتي يصل الي الاوراق؟»

«اجل، هذا صحيح؛ مفتاح الباب الخارجي، ومفتاح المكتب، ومفتاح الخزينه.»

«لا يملك هذه المفاتيح غيرك انت والسير جيمس والتر، اليس كذلك؟»

«ليس لدي مفاتيح لاي ابواب؛ فليس لدي الا مفتاح الخزينه.»

«هل كان السير جيمس رجلا منتظما في عاداته؟»

«اجل، اعتقد انه كان كذلك؛ فانا اعلم هذا بشان هذه المفاتيح، فقد كان
يحتفظ بها في السلسله نفسها، فدوما كنت اراها فيها.»

«وهذه السلسله اخذها معه الي لندن؟»

«هذا ما قاله.»

«وانت لم تترك مفتاحك قط؟»

«مطلقا.»

«اذن، ان كان ويست هو المجرم، فلا بد له من الحصول علي نسخه طبق الاصل من
هذه المفاتيح، ومع ذلك لم يعثر عليها مع جثته. نقطه اخري، ان اراد كاتب في
هذا المكتب بيع المخططات، الا يكون من الاسهل له ببساطه نسخها بنفسه بدلا
من اخذ الاصليه، كما حدث في الواقع؟»

«نسخ المخططات بطريقه فعاله يتطلب معرفه تقنيه بالغه.»

«لكن اعتقد انك والسير جيمس وويست تفتقرون الي مثل هذه المعرفه؟»

«لا شك في ذلك، لكني ارجوك الا تدخلني في هذه المساله يا سيد هولمز؛ فما
فاده مثل هذه التوقعات ان كانت المخططات الاصليه عثر عليها مع ويست؟»

«حسنا، بالطبع من الغريب ان يخاطر باخذ المخططات الاصليه ان كان
باستطاعته اخذ نسخه منها بامان، ويكون بذلك قد حقق مبتغاه.»

«غريب! دون شك، ومع ذلك قد فعله.»

«كل استجواب في هذه القضيه يكشف امرا لا يمكن تفسيره. الان، ثمه ثلاث
اوراق لا تزال مفقوده، وبحسب ما فهمت فهي الاكثر اهميه.»

«اجل، هذا صحيح.»

«هل تقصد ان اي شخص معه هذه الاوراق الثلاث، دون السبع الاخري، يستطيع
بنا غواصه بروس بارتينجتون؟»

«لقد اخبرت الاميراليه بهذه الحقيقه، لكني اليوم راجعت المخططات مره
اخري، ولست متاكدا من هذا؛ فالصمامات المزدوجه والفتحات الاوتوماتيكيه
الذاتيه الضبط مرسومه علي احدي الاوراق التي عادت. وحتي يستطيع الاجانب
اختراع هذه الاشيا بانفسهم، لن يتمكنوا  Milestone300  من بنا الغواصه. بالطبع يمكنهم
التغلب علي هذه المشكله في وقت قريب.»

«لكن الاوراق الثلاث المفقوده لها اهميه قصوي، اليس كذلك؟»

«بلي، دون ادني شك.»

«اعتقد انني، بعد اذنك، ساتجول قليلا في المكان؛ فانا لا اذكر اي سال
اخر اريد طرحه.»

فحص هولمز قفل الخزينه، وباب الغرفه، واخيرا المصراع الحديدي علي
النافذه. لم يتحمس بشده الا حين ذهبنا الي المرج بالخارج. كان ثمه شجيره
ورق الغار خارج النافذه، وظهرت علي العديد من اغصانها علامات تعرضها للقطع
او الثني. فحص هذه جيدا بعدسته، ثم بعض العلامات الخافته والمبهمه علي
الارض تحتها، واخيرا طلب من كبير الكتاب غلق الباب الحديدي، ولفت انتباهي
الي ان مصراعيه لا يكادان يلتقيان في المنتصف، والي انه من السهل علي اي
شخص من الخارج ريه ما يحدث داخل الغرفه.

«هذه الاشارات قد فسدت بسبب التاخر ثلاثه ايام، وهي اما تعني شيا واما
لا يكون لها اي معني علي الاطلاق. حسنا يا واطسون، لا اعتقد ان وولويتش
يمكنها ان تساعدنا اكثر من هذا؛ فنحن لم نجمع الا كما قليلا من المعلومات.
دعنا نر ان كنا سنحقق نجاحا افضل في لندن.»

مع ذلك، اضفنا مجموعه اخري لما جمعناه من معلومات قبل ان نترك محطه
وولويتش؛ فالموظف المسول عن التذاكر قال لنا بثقه تامه انه راي كادوجان
ويست — الذي كان يعرف شكله جيدا — في مسا يوم الاثنين، وانه ذهب الي لندن
في قطار الثامنه والربع الي محطه لندن بريدج. كان وحده واشتري تذكره واحده
للدرجه الثالثه. اندهش الموظف في هذا الوقت من اسلوب ويست المنفعل
والمتوتر؛ فقد كان يرتعش بشده لدرجه انه لم يتمكن من التقاط الباقي، وساعده
الموظف في هذا. وحين نظرنا الي جدول القطارات وجدنا ان قطار الثامنه والربع
هو اول قطار يستطيع ويست ان يستقله بعد تركه للسيده في الساعه السابعه
والنصف.

قال هولمز بعد نصف ساعه من الصمت: «دعنا نعد ترتيب الاحداث يا واطسون.
انا لا اعتقد اننا في كل ابحاثنا المشتركه قد واجهنا قضيه يصعب  Milestone300  الوصول الي
حلها مثل هذه القضيه؛ فكل تقدم جديد نحرزه لا يكشف لنا الا حاجزا جديدا.
ومع ذلك، فقد احرزنا بالتاكيد تقدما لا باس به.

فنتيجه تحرياتنا في وولويتش كانت في الاساس ضد الشاب كادوجان ويست، لكن
الاثار التي وجدناها عند النافذه تشير الي فرضيه لصالحه اكثر. لنفترض، علي
سبيل المثال، ان احد العملا الاجانب تواصل معه؛ فكان الامر سيحدث بموجب
تعهدات تمنعه من الحديث في الامر، ومع ذلك كان هذا سيثر علي تفكيره
بالاسلوب الذي يتضح من اشاراته الي خطيبته. جيد جدا. والان لنفترض انه وهو
في طريقه الي المسرح مع خطيبته الشابه راي فجاه، في الضباب، هذا العميل
نفسه وهو يتجه نحو المكتب. لقد كان رجلا مندفعا، يتخذ قراراته بسرعه؛ فكل
شي يهون في سبيل تاديته واجبه؛ فتبع الرجل، ووصل الي النافذه وراي سرقه
الاوراق فلحق باللص؛ وبهذه الطريقه نكون قد اجبنا علي فكره انه من غير
المنطقي ان ياخذ احد النسخ الاصليه وفي استطاعته اخذ نسخه منها؛ فهذا الشخص
الدخيل كان عليه اخذ الاوراق الاصليه؛ وهكذا تكون الامور منطقيه.»

«وما الخطوه التاليه؟»

«هنا نواجه الصعوبات؛ فالمر سيتخيل انه في ظل هذه الملابسات سيكون اول
شي يفعله كادوجان ويست هو الامساك بالمجرم وضرب جرس الانذار. لماذا لم
يفعل هذا؟ هل يمكن ان يكون الشخص الذي اخذ الاوراق احد كبار الموظفين؟ هذا
يمكنه ان يفسر تصرف ويست. ام هل كان الريس هو من هرب من ويست في الضباب،
وتوجه ويست الي لندن علي الفور ليمنعه من لقا جماعته، علي افتراض انه كان
يعرف مكان وجود هذه الجماعه؟ لا بد ان المهمه كانت ملحه للغايه لدرجه انه
ترك خطيبته واقفه وحدها في الضباب ولم يحاول باي طريقه ان يتواصل معها.
وهنا تاتي الحلقه المفقوده؛ فثمه فجوه كبيره بين اي من هاتين الفرضيتين
والقا جثه ويست وهو يحمل سبع اوراق في جيبه من فوق سطح قطار ميتروبوليتان.
والان غرازي ستعمل من الجهه الاخري؛ فان امدنا مايكروفت بقامه العناوين
فربما اتمكن من  Milestone300  العثور علي من نبحث عنه، وبذلك نتتبع خيطين بدلا من واحد.»

بالطبع وجدنا رساله في انتظارنا في شارع بيكر؛ فقد احضرها احد موظفي
الحكومه بسرعه بالغه. القي هولمز نظره سريعه عليها والقاها الي، وقد ورد فيها:

ثمه العديد من اعضا الجماعات الصغيره، لكن قليلا منها يمكنه تحمل
مسوليه مساله كبيره كهذه. والاشخاص فقط الذين قد يكونون موضع شك هم ادولف
ماير، القاطن في ١٣ شارع جريت جورج، وستمنستر؛ ولويس لا روتير، من كامبدين
مانشنز، نوتينج هيل؛ وهوجو اوبرشتاين، ١٣ كولفيلد جاردنز، كنسينجتون. ومن
المعروف ان هذا الاخير كان في المدينه يوم الاثنين، وورد عنه اليوم انه
غادر. يسعدني سماع انك رايت بصيصا من النور في القضيه؛ فمجلس الوزرا ينتظر
تقريرك النهاي بقلق بالغ؛ فقد وصلت رسال عاجله من اعلي داره حكوميه. كل
القوي في الدوله تدعمك ان احتجت اليها.

مايكروفت

قال هولمز مبتسما: «اخشي ان كافه خيل الملكه ورجالها لن ينفعوا في هذه
القضيه.» ثم فتح خريطته الكبيره للندن ومال عليها باهتمام بالغ، وقال، وفي
صوته شعور بالارتياح: «حسنا، حسنا، ان الامور تتحول قليلا الي صالحنا.
ابتهج يا واطسون؛ فانا اشعر بصدق اننا سنتمكن اخيرا من حلها.» وضربني ضربه
خفيفه علي كتفي في حركه مرحه مفاجه «ساخرج الان، انها جوله استطلاع فحسب؛
فانا لن افعل اي شي مهم دون وجود رفيقي المتمن وكاتب سيرتي الذاتيه في
رفقتي. ان بقيت هنا، فعلي الارجح ستجدني عادا اليك بعد ساعه او اثنتين،
وان مر عليك الوقت ثقيلا يمكنك احضار ورقه وقلم والبد في تدوين روايتك عن
انقاذنا للبلد.»

شعرت بقدر من مرحه ينعكس في ذهني؛ لاني كنت اعلم جيدا انه لن يحيد بعيدا
هكذا عن اسلوبه الصارم الا ان كان لديه سبب جيد للشعور بالسعاده. انتظرته
طوال هذا المسا الطويل من شهر نوفمبر، حتي نفد صبري في انتظار عودته.
واخيرا بعد التاسعه بوقت قصير وصل رسول يحمل الرساله التاليه:

انا اتناول العشا في مطعم جولدينيز، في شارع جلوستر، كنسينجتون. من فضلك
احضر حالا  Milestone300  للانضمام الي هناك. احضر معك عتله صغيره، وكشاف اضاه، وازميلا،
ومسدسا.

ش. ه.

كانت هذه معدات ملامه يحملها مواطن محترم في الشوارع المعتمه التي
يكسوها الضباب. خباتها جميعا جيدا في معطفي، وذهبت مباشره الي العنوان الذي
اعطاه لي، وهناك وجدت صديقي يجلس علي طاوله مستديره بالقرب من باب المطعم
الايطالي المبهر الالوان.

«هل تناولت شيا؟ انضم الي لتناول القهوه ومشروب الكوراساو. جرب واحده من
سيجار صاحب المحل؛ انها اقل سميه مما يمكن للمر توقعه. هل احضرت المعدات؟»

«انها معي هنا في معطفي.»

«ممتاز، دعني اعطك ملخصا قصيرا لما فعلته، مع بعض الاشاره لما نحن علي
وشك فعله. الان لا بد انه اصبح واضحا لك، يا واطسون، ان جثه هذا الشاب قد
وضعت علي سطح القطار، كان هذا واضحا تماما من اللحظه التي قررت فيها حقيقه
ان الجثه سقطت من فوق سطح القطار وليس من احدي العربات.»

«الا يجوز انها ربما رميت من فوق احد الكباري؟»

«يمكنني القول ان هذا ممكن، ولكنك ان فحصت سطح القطار فستجده مستديرا بعض
الشي، ولا يوجد اطار حوله؛ وعليه، يمكننا القول ان الشاب كادوجان ويست قد
وضع عليه.»

«كيف يمكن وضعه هناك؟»

«كان هذا هو السال الذي لا بد لنا من الاجابه عنه. لا توجد الا طريقه
واحده محتمله. انت تعلم ان قطارات الانفاق تخرج من الانفاق في مناطق معينه
في ويست اند؛ فكانت عندي ذكري خافته باني حين كنت اسافر في هذا الطريق كنت
اري احيانا نوافذ فوق راسي مباشره. والان لنفترض ان القطار وقف تحت نافذه،
هل ستكون ثمه مشكله في وضع الجثه علي سطحه؟»

«يبدو هذا بعيد الاحتمال للغايه.»

«علينا العوده الي المبدا القديم الذي يقول انه حين تفشل كل الاحتمالات
الاخري، فان ايا كان ما يتبقي لديك، مهما بدا بعيد الاحتمال، يكون هو
الحقيقه. وفي هذه القضيه فشلت كل الاحتمالات الاخري. وحين علمت ان العميل
الدولي الشهير، الذي ترك لندن لتوه، كان يسكن داخل صف من المنازل الملاصقه
لمترو الانفاق، سعدت  Milestone300  كثيرا باندهاشك القليل من تهوري المفاج.»

«اه! هذا كان ما في الامر اذن؟»

«اجل، هذا ما كان في الامر. وقد صار السيد هوجو اوبرشتاين، القاطن في ١٣
كولفيلد جاردنز، هو هدفي. بدات تحرياتي في محطه جلوستر رود، حيث سار معي
موظف متعاون للغايه علي طول السكه الحديديه، وسمح لي بالتاكد من نظريتي بان
اخبرني ليس فقط بان نوافذ السلالم الخلفيه لكولفيلد جاردنز تطل علي خط
السكه الحديديه، بل بالحقيقه الاكثر اهميه ايضا، وهي انه بسبب التقاطع مع
سكه حديديه اكبر منها، تضطر قطارات مترو الانفاق الي التوقف باستمرار لبضع
دقاق في هذه البقعه علي وجه الخصوص.»

«مذهل يا هولمز! لقد حللت الامر!»

«حتي الان يا واطسون، حتي الان، فنحن نحرز تقدما، لكننا ما زلنا بعيدين
عن الهدف. حسنا، بعدما رايت الجز الخلفي من كولفيلد جاردنز زرت الجز
الامامي منها وتاكدت بنفسي من ان هذا العميل قد غادر بالفعل. انه منزل ضخم،
غير مفروش، اغلب الظن انه يقع في الطابق العلوي. عاش اوبرشتاين هناك مع
خادم واحد، علي الارجح كان احد حلفاه ويحظي بثقته الكامله. وعلينا ان نضع
في اعتبارنا ان اوبرشتاين ذهب الي القاره الاوروبيه ليسلم غنيمته، لكن دون
ان تكون لديه اي نيه في الهرب؛ فلم يكن لديه اي سبب للخوف من اصدار امر
بالقبض عليه، وبالتاكيد لم تخطر علي باله قط فكره زياره من هاو محلي. ومع
ذلك هذا بالضبط ما نحن علي وشك ان نفعله.»

«الا يمكننا اصدار امر قانوني بالقا القبض عليه؟»

«صعب للغايه في ظل ما لدينا من ادله.»

«ما الذي تامل ان نفعله؟»

«لا يمكننا التنب بما يمكن ان يحدث هناك.»

«انا لا يعجبني هذا يا هولمز.»

«يا صديقي العزيز، انت ستقف للمراقبه في الشارع، وانا سافعل الجانب
الاجرامي. ليس هذا وقت التركيز في الامور التافهه، فكر في رساله مايكروفت،
وفي الاميراليه، ومجلس الوزرا، والشخصيه ذات الشان التي تنتظر منا
الاخبار. نحن مجبرون علي الذهاب.»

جات اجابتي عن هذا بان قمت من حول الطاوله.

 Milestone300  قلت: «انت محق يا هولمز؛ فنحن مجبرون علي الذهاب.»

نهض فجاه وصافح يدي.

قال لي: «كنت اعلم انك ستوافق في النهايه.» ورايت للحظه شيا في عينيه
يقترب من الحنان والرقه لم اره من قبل. وفي اللحظه التاليه مباشره عاد الي
طبيعته المتسلطه والعمليه مره اخري.

قال: «المكان يبعد نحو نصف ميل، لكننا لسنا في عجله من امرنا؛ لذا دعنا
نمش. وارجوك حافظ علي الادوات ولا تسقطها؛ فان القا القبض عليك بوصفك
شخصيه مريبه للشك سيكون تعقيدا مسفا.»

كان كولفيلد جاردنز احد المنازل ذات الواجهه المسطحه التي تحتوي علي
اعمده ورواق، ويتضح وضوحا بارزا انها احد منتجات منتصف العصر الفيكتوري في
منطقه ويست اند في لندن. وبدا ان في المنزل المجاور حفله للاطفال؛ اذ تردد
صوت الاطفال المرح والعزف علي البيانو في سكون الليل. كان الضباب لا يزال
مخيما واخفانا في ظله الودود. اضا هولمز مصباحه ووجهه نحو الباب الضخم.

قال لي: «يا لها من مساله خطيره! بالطبع الباب مغلق بالترباس والقفل.
يمكننا العثور علي منفذ افضل في المدخل المدي الي القبو. ثمه مدخل راع له
قنطره هنا في الاسفل يمكننا الدخول منه حتي لا نتعرض لاي شرطي متحمس قد
يتطفل علينا. ساعدني يا واطسون، وانا ساساعدك.»

بعد دقيقه كنا نحن الاثنين في المدخل المدي الي القبو، ولم نكد نصل الي
المنطقه المظلمه حتي سمعنا وقع اقدام رجل الشرطه في الضباب من فوقنا، ومع
ابتعاد صوتها الخافت، شرع هولمز في عمله في الباب السفلي. رايته ينحني
ويضغط عليه بشده حتي صدر صوت شي يتحطم وفتح الباب. اندفعنا الي الداخل في
الممر المظلم، واغلقنا باب المدخل المدي الي القبو خلفنا. اضا هولمز
طريقنا عبر الدرج الملتوي الصاعد غير المفروش بسجاده. وسطع ضو مصباحه
الصغير الاصفر علي نافذه منخفضه.

قال: «هذه هي يا واطسون، لا بد انها هي النافذه.» ثم فتحها، وحين فعل هذا
صدر صوت حفيف منخفض وحاد وازداد بالتدريج ليصل الي دوي مرتفع للغايه مع
مرور احد القطارات تحت النافذه في  Milestone300  الظلام. حرك هولمز مصباحه علي حافه
النافذه. كانت مغطاه بطبقه كثيفه من السخام بسبب القطارات الماره، غير ان
هذه الطبقه السودا اختفت وكشطت في بعض المواضع.

«يمكن ريه المكان الذي وضعت فيه الجثه، يا الهي يا واطسون! ما هذا؟ لا
شك في ان هذه بقعه دما.» كان يشير الي تغير طفيف في اللون علي طول الاطار
الخشبي للنافذه. «وتوجد بقعه مثلها ايضا علي حجاره الدرج؛ وهكذا اكتملت
الصوره. دعنا نبق هنا حتي يتوقف القطار.»

لم يطل انتظارنا؛ فقد دوي صوت القطار التالي وهو يخرج من النفق تماما مثل
السابق، ولكنه ابطا في المساحه المفتوحه، ثم مع صوت اعتصار المكابح توقف
تحت نافذتنا مباشره. كانت المسافه من حافه النافذه حتي سطح عربات القطار
تناهز اربع اقدام، فاغلق هولمز النافذه بهدو.

قال: «حتي الان يوجد تفسير لما حدث، ما رايك يا واطسون؟»

«عمل مذهل، فانت لم ترق الي مثل هذا المستوي الراع من قبل.»

«لا يمكنني الاتفاق معك في هذا. منذ لحظه ادراكي لفكره ان الجثه كانت فوق
سطح القطار، التي لم تكن بالطبع فكره مبهمه، كانت كل الاستنتاجات الاخري
حتميه. ولولا الاهميه البالغه التي اكتنفت هذه القضيه حتي هذه اللحظه، لم
تكن لهذه الامور اهميه. ومع ذلك، تظل ثمه صعوبات تواجهنا. لكن ربما نجد هنا
شيا من شانه ان يساعدنا.»

صعدنا درج المطبخ ودخلنا الجناح الذي توجد به الغرف في الطابق الاول.
كانت واحده من هذه الغرف لتناول الطعام، وكانت مليه بالاثاث، ولا تحتوي
علي شي مثير للاهتمام. اما الغرفه الثانيه فقد كانت غرفه نوم، ولم نحصل
منها ايضا علي اي شي. اما الغرفه المتبقيه فقد بدت واعده اكثر واخذ رفيقي
يجري فيها فحصه المنهجي المعتاد. كانت مليه بالكتب والاوراق المبعثره، ومن
الواضح انها كانت تستخدم في الدراسه. فحص هولمز بسرعه ومنهجيه محتويات كافه
الادراج والخزانات، لكن لم تظهر عليه اي علامه لتحقيق النجاح لتضي وجهه
العابس. وفي النهايه، بعد انقضا ساعه لم يكن في وضع افضل من ذلك الذي بدا  Milestone300  به.

قال: «لقد غطي هذا الخان الحاذق اثاره جيدا؛ فلم يترك اي شي يمكن ان
يدينه. لقد دمر مراسلاته الخطيره او تخلص منها. هذه هي فرصتنا الاخيره.»

كان يوجد امامه علي المكتب صندوق نقود صغير ورفيع. فتحه هولمز بازميله.
كان يحتوي علي العديد من اللفافات الورقيه بداخله، مغطاه بارقام وحسابات،
دون وجود اي ملحوظه توضح ما تشير اليه هذه الارقام. اما الكلمات المتكرره،
وهي: «ضغط الما»، و«الضغط لكل بوصه مربعه»، فقد اشارت الي وجود علاقه
محتمله بالغواصه. نحاها هولمز كلها جانبا بنفاد صبر. لم يبق بعد هذا الا
ظرف يحتوي علي بعض القصاصات الصغيره من الصحف. اخرجها جميعا ووضعها علي
المكتب، ورايت علي الفور علي وجهه المتلهف ان الامل قد عاد اليه من جديد.

«ما هذا يا واطسون؟ هاه؟ ما هذا؟ ارشيف لسلسله من الرسال في اعلانات احدي
الصحف. عمود الاعلانات الشخصيه في صحيفه ديلي تليجراف بطبعه الصحيفه
وعددها. الركن الايمن العلوي من الصفحه. لا توجد تواريخ، لكن الرسال مرتبه
وحدها. لا بد ان هذه الرساله هي الاولي:

كنا نرجو ان نسمع منكم مبكرا الشروط المتفق عليها. برجا الكتابه كتابه
مفصله للعنوان الموجود علي الكارت.

بييرو ثم الرساله التاليه:

الوضع معقد للغايه بحيث يتعذر وصفه. لا بد من الحصول علي تقرير كامل،
والشي المتفق عليه في انتظارك عند تسليم البضاعه.

بييرو ثم ياتي بعد ذلك:

القضيه ملحه. لا بد من سحب العرض ان لم يكتمل العقد. حدد موعدا بارسال
رساله، وسياتي التوكيد في اعلان.

بييرو واخيرا:

يوم الاثنين بعد التاسعه. نقرتان. نحن فقط. لا تثر الشكوك. سيكون الدفع
نقدا عند تسليم البضاعه.

بييرو

انه سجل كامل يا واطسون! ليتنا فقط نصل الي الرجل علي الطرف الاخر!» جلس
مستغرقا في التفكير وينقر باصابعه علي الطاوله، واخيرا هب واقفا علي قدميه.

«حسنا، ربما لن يكون امرا صعبا، في النهايه. لن يسعنا فعل اكثر من هذا
هنا يا واطسون. اعتقد انه ربما علينا الذهاب بالسياره الي مكاتب صحيفه
دايلي تليجراف،  Milestone300  وبهذا ننهي عمل اليوم.»

اتي الينا مايكروفت هولمز وليستراد وفقا لموعدهما عقب الافطار في صباح
اليوم التالي، وسرد شيرلوك هولمز عليهما ما فعلنا في اليوم السابق. هز
ليستراد راسه حين اعترفنا له بشان اقتحام المنزل.

قال: «نحن في الشرطه لا نستطيع فعل مثل هذه الاشيا يا سيد هولمز. لا عجب
اذن في حصولك علي نتاج لا نستطيع الوصول اليها. لكن في يوم ما ستتمادي
كثيرا، وستجد نفسك وصديقك في مشكله كبيره.»

«من اجل انجلترا، والوطن، والجمال، اليس كذلك يا واطسون؟ شهدا علي مذبح
بلدنا. لكن ما رايك في هذا يا مايكروفت؟»

«ممتاز يا شيرلوك! ممتاز! لكن ما الاستفاده التي ستعود عليك من هذا؟»

التقط هولمز صحيفه ذا ديلي تليجراف الموجوده علي الطاوله.

«هل قرات اعلان بييرو اليوم؟»

«ماذا؟ اعلان اخر؟»

«اجل، يقول فيه ما يلي:

الليله. الساعه نفسها. المكان نفسه. نقرتان. الاهميه بالغه. سلامتك علي المحك.

بييرو»

صاح ليستراد: «يا الهي! ان استجاب لهذا الندا فسيمكننا القا القبض عليه!»

«كانت هذه فكرتي حين وضعت الاعلان، واعتقد ان استطعتما انتما الاثنان
المجي معنا في نحو الثامنه مسا الي كولفيلد جاردنز فربما نتمكن من
الاقتراب قليلا من الحل.»

احدي الخصاص المميزه في شيرلوك هولمز قدرته علي ايقاف العمل بذهنه
وتحويل كامل تفكيره الي اشيا اقل اهميه متي اقتنع بانه لم يعد في وسعه شي
يفعله. اذكر انه طوال هذا اليوم المشهود استغرق في دراسه يجريها عن
المقطوعات المتعدده الاصوات لاسوس. اما انا فلم اكن املك هذه القدره علي
فصل تفكيري عن الاحداث؛ ومن ثم بدا هذا اليوم بلا نهايه. فالاهميه القوميه
البالغه لهذه القضيه، والترقب الموجود في الجهات العليا، والطبيعه المباشره
للتجربه التي نحاول اجراها عملت جميعها علي اتلاف اعصابي. اخيرا شعرت
بارتياح كبير حين انطلقنا، بعد تناول عشا خفيف، في مهمتنا. التقينا
بليستراد ومايكروفت في الموعد خارج محطه جلوستر رود. كنا قد تركنا الباب
المدي الي القبو في منزل اوبرشتاين مفتوحا في الليله السابقه، وبما ان
مايكروفت هولمز رفض رفضا باتا  Milestone300  تسلق الدرابزين، كان لزاما علي الدخول عبر
باب القبو وفتح الباب الامامي. وبحلول الساعه التاسعه كنا جميعا جالسين في
غرفه المكتب متاهبين في انتظار زارنا.

مضت ساعه واخري، وحين دقت الساعه الحاديه عشره، كانت دقات ساعه الكنيسه
الضخمه المتناغمه تعزف ترنيمه خيبه املنا. كان ليستراد ومايكروفت متململين
في مقعديهما وينظران مرتين كل دقيقه في ساعتيهما. اما هولمز فقد جلس في صمت
وهدو، وكان جفناه شبه مغلقين، لكن كل حواسه كانت متنبهه. رفع راسه في حركه
فجايه.

وقال: «سياتي.»

سمعنا وقع اقدام خافته تمر من امام الباب، ثم عادت مره اخري، ثم سمعنا
صوت جر اقدام خارج المنزل، ثم صوت نقرتين حادتين بمقرعه الباب. نهض هولمز،
واشار الينا بان نبقي جالسين. كان ضو مصباح الغاز في البهو خافتا للغايه.
فتح الباب الخارجي، ثم بمجرد دخول شخص ما في الظلام ومروره عبره اغلق الباب
واوصده. سمعناه يقول له: «من هنا!» وبعد لحظه وجدنا الرجل يقف امامنا. كان
هولمز يسير خلفه مباشره، وبمجرد ان التفت الرجل واصدر صيحه من الدهشه
والذعر امسك به هولمز من ياقته ودفعه مره اخري الي الغرفه. وقبل ان يستعيد
سجيننا توازنه كان الباب قد اغلق وهولمز يقف امامه وظهره مواجه له. نظر
الرجل حوله، وترنح، ثم سقط علي الارض فاقدا للوعي. ومن الصدمه، طارت قبعته
ذات الحافه العريضه من فوق راسه، وازيح الوشاح الذي يضعه علي فمه، وظهرت من
تحته اللحيه الطويله الحمرا، والملامح الوسيمه الملسا للكولونيل فالنتين والتر.

اطلق هولمز صافره تعبيرا عن الدهشه.

وقال: «يمكنك ان تكتب عني اني كنت احمق هذه المره يا واطسون؛ فهذا ليس
العصفور الذي كنت ابحث عنه.»

سال مايكروفت بلهفه: «من هذا؟»

«الاخ الاصغر للراحل السير جيمس والتر، ريس قسم الغواصات. اجل، اجل، اري
تساقط بطاقات اللعب. لقد جا من اجل ... اعتقد ان من الافضل ان تترك لي مهمه فحصه.»

حملنا الجسم المنبطح الي الاريكه. والان اعتدل السجين في جلسته ونظر حوله
ووجهه تبدو عليه علامه الذعر، ووضع يده علي جبينه  Milestone300  كما لو انه لا يستطيع
تصديق ما يراه.

سال: «ما هذا؟ لقد جت لزياره السيد اوبرشتاين.»

قال هولمز: «كل شي معروف يا كولونيل والتر، لكن ما لا استطيع استيعابه
هو كيف يمكن لرجل انجليزي ان يتصرف علي هذا النحو. لكني اعلم بشان كل
مراسلاتك وعلاقتك باوبرشتاين، وكذلك كل الظروف المتعلقه بوفاه الشاب
كادوجان ويست. دعني انصحك بان تحصل علي الاقل علي الميزه البسيطه في ان
تتوب وتعترف، بما انه لا يزال ثمه بعض التفاصيل التي لا يمكننا معرفتها الا منك.»

اصدر الرجل انينا وغطي وجهه بيديه. انتظرنا حديثه، لكنه ظل صامتا.

قال هولمز: «اكد لك ان كل التفاصيل الاساسيه معروفه بالفعل؛ فنحن نعلم
انك كنت بحاجه الي المال، وانك صنعت نسخه من المفاتيح التي كانت بحوزه
اخيك، وانك بدات بمراسله اوبرشتاين، الذي كان يجيب علي رسالك عن طريق عمود
الاعلانات الشخصيه في صحيفه ذا ديلي تليجراف. ونحن نعلم ايضا انك ذهبت الي
المكتب في الضباب في مسا يوم الاثنين، لكن الشاب كادوجان ويست راك حينها
وتبعك، وعلي الارجح كانت لديه بعض الاسباب السابقه لان يشك فيك؛ لقد شاهدك
وانت تسرق الاوراق، لكنه لم يستطع ضرب جرس الانذار؛ اذ كان من المحتمل انك
تاخذ الاوراق الي اخيك في لندن؛ لذلك ترك كل ارتباطاته الشخصيه، ولانه كان
مواطنا صالحا، تبعك عن كثب في الضباب وتعقب تحركاتك حتي وصلت الي هذا
المنزل. وهنا تدخل، وهكذا اضفت، يا كولونيل والتر، الي جريمه الخيانه جريمه
اكثر شناعه، وهي جريمه القتل.»

صاح سجيننا المسكين: «لم افعل! لم افعل! اقسم امام الله اني لم افعل!»

«اخبرنا اذن كيف لقي كادوجان ويست حتفه قبل ان تضعه علي سطح عربه قطار
الانفاق.»

«سافعل، اقسم لك اني سافعل. لقد فعلت كل الباقي، وانا اعترف بهذا. لقد
بدا الامر كما قلت، فكان علي دفع دين في البورصه، فقد كنت بحاجه ماسه الي
المال، وعرض علي اوبرشتاين خمسه الاف. لقد كان هذا من اجل ان انقذ نفسي من
الدمار، لكن القتل انا  Milestone300  بري منه تماما.»

«ماذا حدث، اذن؟»

«لقد كان يشك في من قبل، وتبعني تماما كما قلت. لم اكن ادرك هذا حتي وصلت
الي الباب. لقد كان الضباب كثيفا، ولم يكن المر يستطيع ريه ثلاث ياردات
امامه. نقرت نقرتين علي الباب وجا اوبرشتاين ليفتح لي. هرع الي الشاب
وطالب بمعرفه ما نحن علي وشك فعله بهذه الاوراق. كانت لدي اوبرشتاين عصا
صغيره يحملها معه دوما، وبينما كان ويست يدفع نفسه الي داخل المنزل ضربه
اوبرشتاين علي راسه بها. كانت الضربه مميته، ولفظ انفاسه في خلال خمس
دقاق. ظل ملقي علي الارض في الردهه، وظللنا حارين بشان ما نفعل به. ثم
جات لاوبرشتاين هذه الفكره عن القطارات التي تقف تحت نافذته الخلفيه، لكنه
في البدايه فحص الاوراق التي جلبتها اليه، ثم قال ان ثلاثا منها اساسيه،
ولا بد له من الاحتفاظ بها. فقلت له: «لا يمكنك الاحتفاظ بها؛ فالوضع
سيتازم في وولويتش ان لم تعد هذه الاوراق.» فقال لي: «لا بد ان احتفظ بهذه
الاوراق؛ لانها فنيه للغايه ويصعب نسخها في الوقت المتاح.» قلت له: «اذن لا
بد من عودتها جميعا الليله.» فكر قليلا، ثم صاح بان واتته فكره. قال:
«ساحتفظ بثلاث، والاوراق الاخري سنضعها في جيب هذا الشاب، وحين العثور علي
جثته سينسب الامر كله بالتاكيد اليه.» لم ار سبيلا اخر للخلاص؛ ولذلك فعلنا
مثلما اقترح بالضبط؛ فقد انتظرنا نصف ساعه عند النافذه قبل ان يتوقف
القطار. كان الضباب كثيفا، فلم يكن باستطاعتنا ريه اي شي، وواجهنا صعوبه
في انزال جثه ويست علي سطح القطار. وهكذا انتهي الامر علي حد علمي.»

«وماذا عن اخيك؟»

«لم يقل شيا، لكنه امسك بي في احدي المرات ومعي مفاتيحه، واعتقد انه شك
في الامر. كنت اقرا في عينيه انه كان يشك في. وكما تعلم، لم يستطع رفع راسه
مره اخري.»

ساد الصمت في الحجره، وكسره مايكروفت هولمز.

«الا يمكنك التكفير عن الامر باي طريقه؟ فهذا سيريح ضميرك وربما يخفف
عقوبتك ايضا.»

«ما الذي يمكنني فعله؟»

«  Milestone300  اين اوبرشتاين والاوراق؟»

«لا اعلم.»

«الم يعطك اي عنوان؟»

«اخبرني ان ارسل الخطابات الي فندق اللوفر في باريس؛ فهكذا ستصل اليه.»

قال شيرلوك هولمز: «اذن فان امكانيه التكفير ما تزال متاحه.»

«سافعل كل ما في وسعي، فانا لا اكن لهذا الشخص اي نوايا طيبه؛ فقد تسبب
في دمار حياتي وانهيارها.»

«اليك اذن الورقه والقلم، اجلس علي هذا المكتب واكتب كما املي عليك، وارسل
المظروف الي العنوان الموجود لديك، هذا جيد، والان الخطاب:

عزيزي السيد

بشان صفقتنا، لا بد انك ادركت الان غياب نقطه اساسيه للغايه؛ فانا لدي
نسخه ستجعلها مكتمله. وهذا وضعني في متاعب اضافيه، ولا بد ان اطلب منك دفع
خمسه الاف جنيه اخري. لن اطمن الي ارسالها لي بالبريد، ولن اقبل الا عملات
ذهبيه او ورقيه. يمكنني السفر اليك، لكن هذا سيلفت الانظار ان تركت البلاد
في هذا الوقت؛ وعليه انتظر ان اراك في غرفه التدخين في فندق تشارينج كروس
في ظهر يوم السبت. تذكر اني لن اقبل الا بعملات ورقيه انجليزيه او ذهبيه.»

«هذا سيفي بالغرض تماما، وساندهش كثيرا ان لم نتمكن من القا القبض علي
المجرم.»

وهذا ما حدث بالفعل! ان الامر يتعلق بالتاريخ — هذا التاريخ السري لاحدي
الامم الذي يكون دوما جوهريا واكثر اهميه من احداثها العامه — ولهذا جا
اوبرشتاين، الذي كان تواقا لاتمام ضربه العمر، ووقع في الفخ وحصل بكل بساطه
علي ١٥ عاما في السجن البريطاني. وعثر في صندوق ملابسه علي مخططات بروس
بارتينجتون التي لا تقدر بثمن، والتي كان قد عرضها للبيع في المزاد في جميع
المراكز البحريه في اوروبا.

توفي الكولونيل والتر في السجن قرب نهايه السنه الثانيه من الفتره التي
كان محكوما عليه بها. اما بالنسبه الي هولمز، فقد عاد منتعشا لدراسته عن
المقطوعات المتعدده الاصوات لاسوس، التي ظل يطبعها منذ ذلك الوقت للتداول
الخاص، ويقال انها كانت اخر ما قيل بشان هذا الموضوع. بعد مرور عده اسابيع
علي هذه الواقعه علمت مصادفه ان صديقي قضي يوما في ويندسور، حيث  Milestone300  عاد ومعه
دبوس رابطه عنق زمردي راع، وحين سالته ان كان قد اشتراه، اجابني بانه هديه
من سيده مهذبه كان قد اسعده الحظ في احدي المرات بادا مهمه صغيره لها. لم
يقل اكثر من هذا، لكني اعتقد ان بامكاني تخمين اسم هذه السيده المهيب، ولا
اشك في ان هذا الدبوس الزمردي سيجعل ذكري مغامره مخططات بروس بارتينجتون
حيه دوما في ذاكره صديقي.

