الخطر!

من المدهش ان الانجليز، الذين يشاع عنهم انهم شعب عملي، لم يلحظوا قط
الخطر المحدق بهم؛ فلسنوات عديده كانوا ينفقون مات الملايين سنويا علي
جيشهم واسطولهم. كانوا يطلقون اسرابا من المدرعات التي كلف كل منها
مليونين، وانفقوا مبالغ طاله علي السفن الحربيه. وكانت اساطيل زوارق
الطوربيد والغواصات الخاصه بهم غايه في القوه، كما ان قواتهم الجويه لم تكن
بحال من الاحوال اقل باسا، لا سيما فيما يتعلق بالطارات المايه. علاوه
علي كل ذلك، كان جيشهم شديد الكفاه، رغم اعداده المحدوده، وكان الاعلي
انفاقا في اوروبا. ومع ذلك حينما ان اوان التجربه، لم تكن لكل تلك القوه
الغاشمه اي جدوي، وكانها غير موجوده. لم يكن دمارهم الكلي ليتحقق علي نحو
اكمل واسرع ان لم يملكوا اي مصفحه او كتيبه من الجنود. وكل هذا تحقق بفضلي
انا، الكابتن جون سيرياس، قبطان بالقوات البحريه لواحده من اصغر القوات في
اوروبا، وبالاستعانه باسطول صغير من ثماني غواصات، لا تتعدي تكلفته
الاجماليه مليونا وثمانماه الف جنيه. ما من احد احق بروايه القصه مني انا.

لن ازعجكم بحكايه النزاع حول حدود المستعمره التي غصت بمراره قتل اثنين
من المبشرين لاحقا؛ فالضابط البحري لا شان له بالسياسه. لم ادخل المشهد الا
بعد استلام الانذار النهاي بالفعل. استدعي الاميرال هورلي للمثول امام
الذات الملكيه، والتمس لي الاذن بمرافقته؛ اذ تصادف انه يعرف ان لدي بعض
الافكار المبتكره حول نقاط ضعف انجلترا، وكذلك بعض الخطط بشان كيفيه
الاستفاده منها. لم يحضر هذا الاجتماع سوي اربعتنا؛ الملك ووزير الخارجيه
والاميرال هورلي وانا. وقد بقي علي المهله التي يتيحها الانذار ثمان
واربعون ساعه.

لست اشي بسر حين اقول ان الملك والوزير كانا يميلان الي الاستسلام؛ فهما
لم يريا اي امكانيه لمجابهه القوه الغاشمه لبريطانيا العظمي. وقد اعد
الوزير مسوده لخطاب قبول الشروط البريطانيه، وجلس الملك وهي امامه علي
الماده. ورايت دموع الغضب والاهانه تنساب علي خديه وهو ينظر اليها.

قال الوزير: «اخشي اننا لا نملك بديلا ممكنا يا مولاي؛ فقد  Milestone300  ارسل لنا
مبعوثنا في لندن للتو هذا التقرير الذي يوضح ان الراي العام والصحافه
متفقان علي هذا كما لم يعهدهما من قبل. فالشعور قوي، لا سيما منذ التصرف
المتهور الذي قام به مالورت حين دنس العلم. نحن مضطرون الي الاستسلام.»

نظر الملك بحزن الي الاميرال هورلي.

وسال: «ما حجم اسطولك الفعلي يا اميرال؟»

رد الاميرال: «بارجتان واربع سفن حربيه وعشرون زورق طوربيد وثماني
غواصات.»

هز الملك راسه.

ثم قال: «ستكون المقاومه ضربا من الجنون.»

فقال الاميرال: «ولكن يا مولاي قبل ان تصدر قرارك ارجو ان تستمع الي
الكابتن سيرياس؛ فلديه خطه محدده للغايه لشن حمله علي الانجليز.»

رد الملك بنفاد صبر: «هرا! ما الجدوي؟ هل تتخيل انك تستطيع هزيمه
اسطولهم الضخم؟»

قلت: «مولاي، اراهن بحياتي انك اذا اتبعت مشورتي فسوف تاتيك انجلترا
الابيه راكعه في غضون شهر او سته اسابيع علي الاكثر.»

كان صوتي مفعما بالثقه؛ مما استرعي انتباه الملك.

«تبدو واثقا من نفسك يا كابتن سيرياس.»

«ليس لدي ادني شك يا مولاي.»

«بم تنصح اذن؟»

«اري يا مولاي ان يجمع الاسطول بالكامل تحت حصون بلانكنبيرج، ويحمي من
الهجوم بالسلاسل الحديديه والروس الحربيه. ويبقي هناك حتي نهايه الحرب.
اما الغواصات الثماني، فتتركها تحت مسوليتي لاستخدمها كيفما اشا.»

«اه، ستهاجم البوارج الحربيه الانجليزيه بالغواصات؟»

«مولاي، انا لن اقترب من اي بارجه حربيه انجليزيه علي الاطلاق.»

«ولم لا؟»

«لانها قد تصيبني يا مولاي.»

«يا الهي! بحار وتخاف؟»

«حياتي فدا لبلدي يا مولاي؛ انها بلا قيمه. ولكن هذه الغواصات الثماني،
يعتمد عليها كل شي، ولا استطيع ان اجازف بها. لن يدفعني شي الي القتال.»

«ماذا ستفعل اذن؟»

«ساخبرك يا مولاي.» واخبرته بكل شي. تحدثت لمده نصف ساعه. كنت واضحا
وقويا وحاسما؛ فقد بذلت ساعات طويله في نوبات المراقبه التي كنت اقضيها
وحيدا في التفكير في كل التفاصيل؛ فسلبت البابهم، ولم يرفع الملك عينيه عن
وجهي قط طوال المحادثه. وتجمد الوزير في مقعده وكانه تمثال حجري.

«اانت علي يقين من كل هذا؟»

«علي يقين  Milestone300  تام يا مولاي.»

نهض الملك عن الماده.

وقال: «لا ترسل ردا علي الانذار. واعلنوا في المجلسين التشريعيين اننا
سنقف راسخين في مواجهه التهديد. اميرال هورلي، سوف تكون مسولا عن تلبيه كل
ما يطلبه الكابتن سيرياس لتنفيذ خطته. اما انت يا كابتن سيرياس، فالميدان
خال امامك. تقدم ونفذ ما قلته. وثمه ملك مقدر للجميل سيعرف كيف يكافك.»

لست في حاجه لان اثقل عليكم بتفاصيل الاجراات التي اتخذت في بلانكنبيرج؛
نظرا لان الحصن — كما تعرفون — والاسطول باكمله قد دمرا بالكامل علي يد
البريطانيين في غضون اسبوع واحد من اعلان الحرب، وسوف اكتفي بسرد خططي التي
اثمرت عن نتيجه غايه في العظمه والحسم.

ذاع صيت غواصاتي الثماني، الفا وبيتا وجاما وثيتا ودلتا وابسلون وايوتا
وكابا، في جميع انحا العالم، حتي ان الناس بدوا يظنون ان هناك ما يميز
تصميمها وامكانياتها. لكن هذا غير صحيح؛ فصحيح ان اربعا منها — دلتا
وابسلون وايوتا وكابا — كانت من احدث طراز، ولكن كان هناك ما يضاهيها (وليس
ما يفوقها) في القوات البحريه الخاصه بكل القوي العظمي. اما الفا وبيتا
وجاما وثيتا، فانها لم تكن باي حال من الاحوال حديثه، وترجع نماذجها
الاوليه الي الغواصات البريطانيه القديمه من الفه السادسه؛ اذ تبلغ
ازاحتها غاطسه ثمانماه طن، مع وجود محركات ديزل ثقيله قدرتها الف وستماه
حصان؛ مما يجعل سرعتها علي السطح ثماني عشره عقده، وفي الما اثنتي عشره
عقده. كان طولها ماه وستا وثمانين قدما، وعرضها اربعا وعشرين قدما. يبلغ
نصف قطر مداها اربعه الاف ميل، وتتميز بقدره تحمل غوص تبلغ تسع ساعات. كانت
هذه الغواصات تعتبر الاحدث في ١٩١٥، ولكن الغواصات الاربع الجديده فاقتها
في كل شي. دون ازعاجك بالارقام الدقيقه، استطيع ان اقول انها تفوق
الغواصات القديمه بنسبه قدرها خمس وعشرون في الماه تقريبا، وقد جهزت بعده
محركات مساعده لم تكن موجوده في الاخيره. وبنا علي اقتراحي، بدلا من حمل
ثمانيه من طرابيد باكدورف الشديده الضخامه، التي يبلغ طولها تسع عشره قدما،
ووزنها نصف طن، وتلقم بماتي رطل  Milestone300  من قطن البارود المفرقع المبلل، استخدمنا
انابيب لثمانيه عشر طوربيدا يبلغ حجمها اقل من نصف هذا الحجم. كانت خطتي ان
اجعل نفسي مستقلا عن القاعده تماما.

ومع ذلك، كان من الواضح ان علي اتخاذ قاعده ما؛ لذا بدات علي الفور في
اجرا الترتيبات اللازمه لبلوغ هذا الهدف. كانت بلانكنبيرج اخر مكان يمكن
ان اختاره. لماذا يجب ان اختار مرفا من اي نوع؟ المراف تراقب او تحتل. اي
مكان سيصلح لي. واخيرا اخترت فيلا صغيره معزوله علي بعد حوالي خمسه اميال
من اقرب قريه، وثلاثين ميلا من اقرب مرفا، وامرت بان يوصلوا اليها سرا في
الليل زيت ديزل وقطع غيار، والمزيد من الطوربيدات وبطاريات التخزين ومناظير
الافق الاحتياطيه، وكل ما يمكن ان احتاجه لاعاده تجهيز الغواصات. فيلا
صغيره بيضا كانت ملكا لحلواني متقاعد، كانت تلك هي القاعده التي ادرت منها
الحرب ضد انجلترا.

كانت الغواصات قابعه في بلانكنبيرج؛ ومن ثم توجهت الي هناك. كان العمل
علي قدم وساق في الحصون، ولم يكن عليهم الا ان ينظروا في اتجاه البحر
ليستنهضوا همتهم لبذل المزيد من الجهد المفعم بالنشاط؛ اذ كان الاسطول
البريطاني علي وشك التجمع. لم تنته مهله الانذار بعد، ولكن كان من الواضح
ان الطلقات ستدوي فور انتهاها. كانت تحوم فوق حصوننا اربع من طارات العدو
علي ارتفاع هال لرصد تحركاتنا. من اعلي المناره عددت ثلاثين بارجه وسفينه
حربيه في عرض البحر، مع عدد من سفن الصيد التي يمهد بها الجيش البريطاني
الطريق عبر حقول الالغام. كانت المسارات مزروعه بالفعل بماتي لغم، نصفها
الغام اتصال مباشر (تنفجر فور لمس اي سفينه لها)، ونصفها الغام مراقبه،
ولكن النتيجه بينت انها لم تكن كافيه لصد العدو؛ نظرا لان كلا من المدينه
والاسطول سرعان ما دمرا بعد ثلاثه ايام.

الا انني لست هنا لروايه احداث الحرب، وانما لتوضيح الدور الذي اديته
فيها، والذي كان له تاثير حاسم علي النتيجه. كان قراري الاول هو ارسال
غواصاتي الاربع من الدرجه الثانيه فورا الي النقطه التي  Milestone300  اخترتها لقاعدتي.
وهناك تنتظر مغموره تحت الما، راقده بفعل الطفويه السلبيه فوق الرمال علي
بعد عشرين قدما، ولا ترتفع الا ليلا. واصدرت اوامري الصارمه بالا تحاول
مواجهه العدو باي شكل، مهما كانت الفرصه مغريه. كان كل ما عليهم ان يفعلوه
هو ان يبقوا سالمين وغير مريين، الي ان تصدر لهم اوامر اخري. وبعد ان
اوضحت هذا الامر للقاد بانسا، الذي كان مسولا عن هذا الاسطول الاحتياطي
الصغير، صافحته وودعته، معطيا اياه ورقه صغيره شرحت فيها التكتيكات التي
ينبغي استخدامها، ووضحت له بعض المباد العامه التي يستطيع تطبيقها حسبما
تقتضي الظروف.

والان اوليت اهتمامي كله لاسطولي الصغير الذي قسمته الي قسمين، مبقيا
ايوتا وكابا تحت قيادتي، وموليا الكابتن ميريام قياده الغواصتين دلتا
وابسلون. كان عليه ان يعمل علي نحو منفصل في القناه البريطانيه، بينما كنت
انا مستقرا في مضيق دوفر. شرحت له الخطه باكملها بوضوح تام. وحرصت علي
امداد كل غواصه بكل ما تستطيع حمله؛ فكانت كل منها تحمل اربعين طنا من
الديزل الثقيل للاندفاع فوق سطح الما، وشحن المولد الكهرباي الذي يمد
المحركات بالكهربا تحت الما. كما تحتوي كل واحده علي ثمانيه عشر طوربيدا
كما هو موضح، وخمسماه حزام طلقات للمدافع السريعه الطلقات القابله للطي،
زنه الاثني عشر رطلا، التي نحملها علي السطح، والتي بطبيعه الحال تختفي في
حاويه محكمه الاغلاق حين نغوص. كنا نحمل مناظير افق احتياطيه، وعمود اشارات
لا سلكيه يمكن رفعه فوق برج القياده عند الضروره. كان ثمه امدادات تكفي
لمده سته عشر يوما للرجال العشره الموجودين علي متن كل غواصه. كانت تلك هي
تجهيزات الغواصات الاربع التي كان يفترض ان تطيح بكل قوات بريطانيا البحريه
والعسكريه. وعند غروب شمس ذلك اليوم — العاشر من ابريل — انطلقنا في رحلتنا
التاريخيه.

كان ميريام قد انطلق منذ الظهيره؛ حيث كانت امامه مسافه اكبر لقطعها حتي
يبلغ موقعه. اما ستيفان، قاد الغواصه كابا، فشرع في رحلته معي؛ ولكننا،
بطبيعه الحال، اكتشفنا ان علينا العمل علي نحو مستقل، واننا منذ لحظه اغلاق
  Milestone300  فتحتي برجي القياده المنزلقين في مياه مرفا بلانكنبيرج الساكنه، كان من غير
المحتمل ان يري احدنا الاخر مره اخري، رغم وجودنا في المياه نفسها. لوحت
لستيفان من جانب برج مراقبتي، فلوح لي. ثم اتصلت بالمهندس عبر جهاز الارسال
(اذ كانت خزانات المياه قد امتلات بالما بالفعل، وكل الفتحات قد اغلقت)
لكي ينطلق بالغواصه بسرعتها الكامله.

فور اقترابنا من نهايه الرصيف ومشاهده الامواج المتلاطمه المزبده امامنا،
انزلت الدفه الافقيه بعنف الي اسفل فانزلقت الغواصه تحت الما. ورايت من
خلال نوافذي المستديره الزجاجيه اللون الاخضر الفاتح يتحول الي الازرق
الداكن، بينما يشير مقياس الضغط المثبت امامي الي عشرين قدما. تركتها تغوص
الي اربعين قدما؛ لانني بهذه الطريقه اكون تحت بوارج الانجليز، رغم انني
جازفت بافساد حبال ارسا الغام الاتصال المباشر الطافيه الخاصه بنا. ثم ثبت
الغواصه، وكانت اصوات محركاتها الكهربيه اللطيفه، وحتي اصوات طقطقتها، تبدو
كلحن جميل في اذني. وكنت سعيدا ايما سعاده عندما عرفت انني اسير بسرعه اثني
عشر ميلا في الساعه في مهمتي العظيمه.

في هذه اللحظه، وانا اقف متحكما في رافعاتي في برج القياده الخاص بي، كنت
ساري الظلال الضخمه للسفن الانجليزيه المحاصره تحوم فوقي لو ان قبتي كانت
من الزجاج. سرت في اتجاه الغرب لمده تسعين دقيقه، ثم باغلاق المحرك
الكهرباي دون تفريغ خزانات المياه، صعدت بالغواصه الي السطح. كان البحر
ماجا والرياح منعشه؛ لذلك لم اظن انه من الامان ابقا فتحه الغواصه مفتوحه
لفتره طويله؛ لان هامش الطفويه شديد الضاله، ويجب عدم المجازفه. ولكن من
فوق قمه الامواج العاليه القيت نظره للخلف علي بلانكنبيرج، ورايت المداخن
السود والاجزا الظاهره من سفن العدو، ومن خلفها المناره والحصن، ينعكس
عليها الضو الوردي للشمس الغاربه. وتناهي الي مسامعي، وانا انظر، صوت دوي
مدفع هال، وتلاه اخر. نظرت الي ساعتي فوجدتها السادسه. لقد انتهت مهله
الانذار، وبدات الحرب.

لم تكن ثمه مراكب بالقرب منا، وسرعتنا فوق سطح الما تبلغ تقريبا ضعف
سرعتنا تحته؛ لذلك رفعت ضغط الهوا في الخزانات لطرد المياه؛  Milestone300  فارتفع ظهر
الغواصه المقوس فوق سطح الما. ظللنا طوال الليل نتجه للجنوب الغربي، ورايت
بينما اقف وحيدا فوق منصتي الصغيره، حين نظرت جهه الغرب، الاضوا المتناثره
لساحل نورفك. فقلت وانا انظر اليها: «اه يا انجلترا! ستلقنين درسا وساكون
انا معلمك. لقد اخترت انا لتعليمك ان المر لا يستطيع الحياه تحت ظروف
اصطناعيه ومع ذلك يتصرف كما لو كانت طبيعيه. المزيد من البصيره يا انجلترا،
والقليل من السياسات الحزبيه، هذا هو درسي لك.» ثم انتابتني موجه من الشفقه
ايضا عندما فكرت في تلك الحشود العريضه من البسا، عمال المناجم بيوركشير،
وعمال النسيج بلانكشير، وصناع الادوات المعدنيه، وعمال الموان، وعمال
لندن، الذين ساجعل شبح الجوع يخيم علي بيوتهم الصغيره. وبدا لي اني اري كل
هذه الايدي الهزيله المتلهفه ممدوده تستجدي الطعام، وانا، جون سيرياس، اخيب
املها. اه، حسنا! الحرب هي الحرب، والاحمق لا بد ان يدفع ثمن حماقته.

قبل بزوغ الفجر بقليل رايت اضوا مدينه كبيره، لا بد انها مدينه يارموث،
تقع علي بعد حوالي عشره اميال غرب الجنوب الغربي علي يميننا. اجتزتها من
بعيد؛ لان ساحلها كان رمليا خطيرا، به الكثير من المناطق الضحله. في
الخامسه والنصف كنا قباله مناره لوستوفت العامه. وكان ثمه واحد من خفر
السواحل يرسل اشارات ضويه تلاشت تدريجيا مع زحف نور الفجر علي الما. كان
يوجد عدد كبير من القوارب امامنا، معظمها قوارب صيد وقوارب نزهه صغيره،
بالاضافه الي سفينه بخاريه كبيره الي الغرب، ومدمره طوربيديه بيننا وبين
الارض. انها لا تستطيع ايذانا، ولكنني فكرت ايضا في اننا لا ينبغي ان نعلن
عن وجودنا؛ لذا ملات خزاناتي مره اخري، وغصنا مسافه عشر اقدام. وسعدت عندما
وجدت اننا نزلنا في ماه وخمسين ثانيه؛ فقد تعتمد حياه غواصتك علي هذا
عندما تداهمك سفينه سريعه بشكل مفاج.

اصبحنا الان علي بعد ساعات قليله من مستقرنا؛ لذلك قررت ان انتهز الفرصه
واستريح قليلا، مخولا القياده لفورنال. وعندما ايقظني في العاشره كنا نبحر
علي السطح، ووصلنا الي ساحل اسيكس قباله مابلين  Milestone300  ساندز. اخبرنا اصدقانا في
انجلترا في صحفهم، بتلك الصراحه الراعه التي تعد واحده من سماتهم، انهم
وضعوا نطاقا من زوارق الطوربيد عبر مضيق دوفر لمنع مرور الغواصات، وهو ما
يشبه وضع لوح خشبي عبر مجري ماي لمنع ثعابين الما من المرور. كنت اعرف ان
ستيفان، الذي توجد محطته في الطرف الغربي من سولنت، لن يجد صعوبه في الوصول
اليها. اما محطتي انا فكانت في مصب نهر التيمز، وها انا ذا في البقعه عينها
بغواصتي الصغيره ايوتا، وطرابيدي الثمانيه عشر، ومدفعي السريع الطلقات،
وفوق كل هذا، عقلي الذي يعرف ما يجب القيام به وكيف يقوم به.

عندما استعدت مكاني في برج القياده رايت في منظار الافق (لاننا كنا قد
غصنا) ان ثمه مناره عامه علي بعد بضع مات من الياردات علي يسارنا. كان
يوجد رجلان يجلسان علي جدارها، ولكنهما لم يلمحا القضيب الصغير الذي يقطع
الما بالقرب منهما. كان يوما مثاليا لعمل الغواصه؛ اذ كان يوجد ما يكفي من
الامواج علي السطح لتجعل اكتشافنا صعبا، ومع ذلك كان البحر هادا بما يكفي
لجعل ريتي واضحه. كان كل منظار افق من مناظيري الثلاثه مالا بزاويه ستين
درجه بحيث استطيع مراقبه نصف داره الافق بالكامل. كان ثمه سفينتان حربيتان
بريطانيتان تبحران شمالا من التيمز علي مسافه نصف ميل مني. كنت استطيع
بسهوله ان اعزلهما واهاجمهما لو كنت سمحت لنفسي بالانحراف عن خطتي الكبري.
وفي اقصي الجنوب كانت ثمه مدمره تمر في اتجاه الغرب الي شيرنس، ونحو عشره
قوارب بخاريه تتحرك هنا وهناك. لم يكن اي من هذا يستحق ان التفت اليه؛
فالبلدان العظيمه لا تمونها القوارب البخاريه الصغيره. شغلت المحركات علي
اقل سرعه تحافظ علي موقعنا تحت الما متحركا ببط عبر مصب النهر، وانتظرت
ما كان قادما لا محاله.

لم انتظر طويلا؛ فبعد الواحده بقليل رايت في منظار الافق سحابه من الدخان
جهه الجنوب. وبعدها بنصف ساعه رفعت سفينه بخاريه كبيره بدنها، متجهه الي
مصب نهر التيمز. امرت فورنال بتجهيز انبوب الطوربيد الايمن،  Milestone300  مع حشو الانبوب
الاخر تحسبا لحدوث خطا في التصويب. ثم تقدمت ببط؛ فعلي الرغم من ان
السفينه البخاريه كانت تسير بسرعه بالغه، كنا نستطيع ان نقطع عليها الطريق
بسهوله. وسرعان ما ثبت ايوتا في موضع لا بد ان تمر السفينه بالقرب منه،
وكنت احب البقا فيه، لكنني لا استطيع، خوفا من الارتفاع الي السطح؛ لذا
وجهت الغواصه في الاتجاه الذي كانت قادمه منه. كانت سفينه كبيره جدا، خمسه
عشر الف طن علي الاقل، مطليه باللون الاسود من اعلي وباللون الاحمر من
الاسفل، وبها مدخنتان باللون الاصفر الفاتح. كانت منخفضه جدا في المياه
بحيث كان واضحا انها مكتمله الشحنه. وكان يقف علي مقدمتها مجموعه من
الرجال، بعضهم ينظر، فيما اظن، للمره الاولي الي بلده الام. ما كان لهم ان
يتخيلوا يوما الترحاب الذي ينتظرهم!

ها هي قادمه تمخر عباب الما، وتقسم الامواج البيضا المزبده بمقدمتها،
والادخنه الكثيفه تتصاعد من مدخنتيها. كانت علي بعد ربع ميل. ها قد حانت
اللحظه الحاسمه. اعطيت اشاره ببلوغ السرعه القصوي، ووجهت الغواصه لمسار
السفينه مباشره. كان توقيتي دقيقا. اعطيت الاشاره عند الماه يارده، وسمعت
قعقعه وهسهسه اطلاق الطوربيد. وفي اللحظه نفسها، انزلت الدفه بعنف لاسفل،
وانطلقت مبتعدا بزاويه. حدثت هزه عنيفه جرا الانفجار البعيد. وللحظه كادت
الغواصه تميل علي جانبها، ثم بعد الاهتزاز والارتجاف، استعادت ايوتا
توازنها في الما؛ فاوقفت المحركات وصعدت بها لسطح الما، وفتحت برج
القياده، بينما جا كل افراد طاقمي متحمسين لحجره القياده ليعرفوا ما حدث.

خمدت السفينه علي بعد ماتي يارده منا، وكان من السهل ان نري انها قد
تلقت الضربه القاضيه. كانت مخرتها مستقره بالفعل علي سطح الما. واصوات
الصراخ تتعالي منها، والناس يجرون بجنون علي ظهرها. كان اسمها ظاهرا،
اديلا، من لندن، وكانت قادمه — كما علمنا فيما بعد — من نيوزيلندا، محمله
بلحم الضان المجمد. كانت فكره الغواصه لم تخطر حتي هذه اللحظه ببال ركاب
السفينه قط، رغم ان هذا قد يبدو لك غريبا، وكان الجميع مقتنعين انهم قد
اصطدموا بلغم  Milestone300  بحري. كان الطوربيد قد فجر الجانب الايمن، والسفينه تغرق
بسرعه. وكان انضباطهم وتدريبهم مثيرا للاعجاب. راينا قاربا تلو الاخر، ينسل
من السفينه، ويمتل بالركاب بسرعه وهدو شديدين، كما لو كان ما حدث جز من
تدريبهم اليومي. وفجاه، بينما كان احد القوارب يقف منتظرا بقيه القوارب،
لمحوا لاول مره برج قياده غواصتي شديد القرب منهم. ورايتهم يصيحون ويشيرون
الينا، بينما نهض الرجال في القوارب الاخري ليرونا علي نحو افضل. من جهتي،
لم ابال؛ لانني كنت مسلما بانهم سيعرفون لا محاله ان ثمه غواصه هي المسوله
عن تدميرهم. وتسلق احدهم السفينه الغارقه مره اخري. كنت علي يقين من انه
علي وشك ارسال رساله لا سلكيه تعلن عن وجودنا. لم يكن الامر يهمني في شي؛
لانهم سيعرفون في جميع الاحوال؛ ولولا ذلك لارديته قتيلا في الحال برصاص
بندقيتي بمنتهي السهوله. لوحت بيدي لهم، ولوحوا لي. الحرب شي هال لدرجه
لا تسمح بوجود مساحه للضغان الشخصيه، ومع ذلك فيجب ان تكون بلا رحمه.

كنت لا ازال انظر الي السفينه اديلا الغارقه عندما صرخ فورنال، الواقف
بجواري، فجاه صرخه تحذير ودهشه، وقبض علي كتفي وادار راسي. هناك خلفنا، كان
ثمه سفينه سودا ضخمه بمداخن سود، ترفع علم شركه بي اند اوه الشهير. كانت
علي بعد اقل من ميل، وحسبت في لحظه انها حتي ان راتنا فلن تمتلك الوقت
الكافي للاستداره والابتعاد قبل ان نصل اليها. لذا تقدمنا نحوها مباشره،
والما يغمرنا كما كنا تماما. كانوا يرون السفينه الغارقه امامهم، وتلك
النقطه الصغيره السودا تتحرك فوق سطح الما، وفجاه ادركوا الخطر المحدق
بهم. رايت عددا من الرجال يسرعون لمقدمه السفينه، وتعالت اصوات طلقات
البنادق. تفلطحت رصاصتان اثر اصطدامهما بدرع غواصتنا البالغ سمكه اربع
بوصات. لو كان من الممكن صد ثور هاج ببعض الكرات الورقيه فلربما امكن
بالمثل ردع الغواصه ايوتا بطلقات البندقيه. كنت قد تعلمت الدرس الذي لقنته
لي السفينه اديلا، وهذه المره اطلقت الطوربيد وانا علي مسافه امنه؛ ماتان
وخمسون يارده. انفجر الطوربيد في منتصف  Milestone300  السفينه، وكان الانفجار مروعا، ولكن
كنا خارج نطاقه. وغرقت السفينه علي الفور تقريبا. اشعر بالاسي حيال ركابها،
الذين سمعت ان اكثر من ماتين منهم — منهم سبعون ملاحا واربعون راكبا —
غرقوا. نعم اشعر بالاسي حيالهم، ولكني عندما افكر في الشونه العامه التي
غرقت لقاع البحر، ابتهج كما يفعل المر حين ينفذ ما خطط له.

كان يوما سيا بالنسبه لشركه بي اند اوه. كانت السفينه الثانيه التي
دمرناها، وفقا لما عرفناه بعد ذلك، هي السفينه مولدافيا، التي تبلغ حمولتها
خمسه عشر الف طنا، واحده من افضل سفنهم. ولكن في حوالي الثالثه والنصف
فجرنا السفينه كوسكو، ذات الثمانيه الاف طن، من نفس الخط، ايضا من الموان
الشرقيه، وكانت محمله بالذره. لا استطيع تخيل السبب الذي دفعها للتقدم رغم
الرسال اللاسلكيه التي لا بد انها قد حذرتها من الخطر المحدق. اما
القاربان البخاريان الاخران اللذان فجرناهما في ذلك اليوم، ميد اوف اثينز
(خط روبسون) وكورمورانت، فكلاهما لم يكن مزودا بجهاز استقبال لاسلكي؛ لذا
اقتربا من حتفهما مثل العميان. كان كلاهما صغيرين تبلغ حمولتهما من خمسه
الاف الي سبعه الاف طن. وفي حاله القارب الثاني، اضطررت للصعود الي السطح
واطلاق ست قذاف، زنه اثني عشر رطلا تحت خط الما الخاص به قبل ان يغرق.
وفي كلتا الحالتين هرب الملاحون بالقوارب، وعلي حد علمي لم تحدث اي وفيات.

بعد ذلك لم تات اي بواخر، ولم اتوقع ان تاتي اي منها. فلا جرم ان
التحذيرات بحلول هذا الوقت كانت تتطاير في كل الاتجاهات. ولكن لم يكن ثمه
ما يثير استيانا من يومنا الاول، فما بين مابلين ساندز ونور اغرقنا خمس
سفن باجمالي حموله تصل الي نحو خمسين الف طن. وستبدا اسواق لندن في الشعور
بالمازق. وبنك لويدز — لويدز الباس العتيق — يا لها من حاله جنون تلك التي
ستنتابه! استطيع تخيل صحف المسا في لندن والعوا في شارع فليت. لقد راينا
ثمره عملنا؛ لانه كان من المضحك جدا مشاهده زوارق الطوربيد تطن كالدبابير
الغاضبه خارجه من شيرنس في  Milestone300  المسا. كانت تتحرك في كل اتجاه عبر مصب النهر،
والطارات الجويه والمايه كاسراب الغربان السود، مثل نقاط سود علي صفحه
سما الغرب الحمرا، مسحت مصب النهر باكمله، الي ان اكتشفتنا في النهايه.
شخص حاد البصر بتليسكوب علي متن احدي المدمرات لمح منظار الافق الخاص بنا،
واتجه صوبنا باقصي سرعه. لا شك انه كان سيدكنا دكا بكل سعاده، حتي اذا كان
ذلك يعني تدميره هو شخصيا، ولكن هذا لم يكن قط جزا من خطتنا. هبطت
بالغواصه تحت سطح الما، وسرنا في اتجاه شرق الجنوب الشرقي باقصي سرعه يسمح
بها الموقف. واخيرا وصلنا بها الي مكان ليس ببعيد عن ساحل كنت، وكانت
الانوار الكاشفه لمتعقبينا بعيده عند الافق الغربي. وهناك مكثنا بهدو طوال
الليل؛ فالغواصه اثنا الليل لا تتعدي كونها زورق طوربيد من الدرجه
الثالثه. الي جانب اننا كنا جميعا منهكين وفي حاجه الي الراحه. لا تنسوا يا
قاده البشر، عندما تشحموا وتجهزوا مضخاتكم ومكابسكم واجهزتكم، ان الاله
البشريه تحتاج ايضا لبعض العنايه.

رفعت عمود الاشارات اللاسلكيه فوق برج القياده، ولم اجد صعوبه في الاتصال
بالكابتن ستيفان. قال انه مستقر بغواصته قباله ساحل فنتنور، ولم يتمكن من
بلوغ محطته؛ نظرا لحدوث عطل في المحركات، كان قد اصلحه في الوقت الحالي. في
الصباح التالي، عرض ان يسد طريق ساوثهامبتون. لقد دمر سفينه هنديه ضخمه في
طريقه عبر القناه. تبادلنا الامنيات الطيبه. كان هو ايضا، مثلي، في حاجه
الي الراحه. ومع ذلك استيقظت في الرابعه صباحا، واستدعيت الجميع للكشف عن
اي عطل او مشكله في الغواصه واصلاحها. كانت مرفوعه نوعا ما من مقدمتها،
نتيجه استخدام الطوربيدات الاماميه؛ لذا وازناها بفتح الخزانات الاماميه،
سامحين بدخول قدر من الما يساوي وزن الطوربيدات التي اطلقناها. كما اصلحنا
مكبس الهوا الايمن واحد مواتير منظار الافق كان قد ارتج من جرا الصدمه
الناجمه عن الانفجار الاول. لم نكد نرتب امورنا حتي بزغ الصبح.

ما من شك ان عددا ضخما من السفن التي لجات الي المراف الفرنسيه عند
الانذار الاول  Milestone300  قد عبرت النهر ليلا امنه. بالطبع كان بامكاني ان اهاجمها،
ولكنني لا اريد المجازفه، وهناك داما مجازفه امام الغواصات في الليل. لكن
احدهم اخطا في تقدير الزمن، وها هي سفينه، تقف بمحاذاه واردن بوينت تماما،
وقد كشفها لنا ضو النهار. في لحظه واحده كنا نتعقبها. كانت قريبه؛ لانها
كانت سريعه، وتستطيع قطع ميلين في مقابل كل ميل نقطعه؛ ولكننا وصلنا اليها
وهي تنطلق بجوارنا. راتنا في اخر لحظه لانني هاجمتها وانا فوق الما؛ لاننا
لولا ذلك لما وصلنا لها بسرعتنا. مالت السفينه مبتعده ولم يصبها الطوربيد
الاول، ولكن الثاني اصابها بالكامل. يا للسما، يا لها من ضربه! بدا ان
مخره السفينه بالكامل قد طارت لاعلي. تراجعت للخلف وراقبتها وهي تغرق.
غرقت في سبع دقاق، مخلفه صواريها ومداخنها فوق سطح الما، ومجموعه من
ركابها يتعلقون بها. كان اسمها فرجينيا وتتبع شركه بيبي لاين — حمولتها
اثنا عشر الف طن — وكانت محمله كنظيرتها بمواد غذايه من الشرق. كان سطح
البحر بالكامل مغطي بالحبوب الطافيه. وبينما نراقب المشهد، قال فورنال:
«ستضطر انجلترا الي شد الحزام علي بطنها اذا استمر هذا.»

في تلك اللحظه بالذات حدث اسوا خطر يمكن ان يحدق بنا. كم ارتجف الان
عندما افكر كيف كان من الممكن ان تواد رحلتنا المجيده في مستهلها. كنت قد
فتحت باب برج القياده الخاص بي وانا اراقب السفينه فيرجينيا مع فورنال
بالقرب مني، حينما سمعنا صوت ارتطام فظيع في الما بجوارنا، وتناثر الما
حتي انه غمر كلينا. نظرنا لاعلي، ولك ان تتخيل مشاعرنا عندما راينا طاره
تحلق فوق روسنا كالصقر علي بعد مات قليله من الاقدام. جعلها كاتم الصوت
صامته تماما، ولولا ان قنبلتها سقطت في البحر لما كنا سنعرف قط ما دمرنا.
كانت تحلق فوقنا داريا علي امل ان تلقي قنبله ثانيه، ولكننا انطلقنا باقصي
سرعه ممكنه للامام، وانزلنا الدفه، واختفينا في جانب موجه كبيره. ابقيت
مشر الانحراف في اتجاه الهبوط الي ان جعلت بيننا وبين الطاره خمسين قدما
من الما؛ لانني كنت اعرف  Milestone300  العمق الذي يستطيعون ريته تحت سطح الما. الا
اننا سرعان ما افقدناها اثرنا، وعندما صعدنا الي السطح بالقرب من مارجيت لم
يكن هناك اثر لها، الا اذا كانت واحده من طارات عديده كنا نراها تحوم فوق
خليج هيرن.

لم يكن ثمه سفينه في عرض البحر، بخلاف بعض السفن السواحليه الصغيره وبعض
البواخر ذات حموله الاف قليله من الاطنان، والتي لم تكن لتلفت انتباهي.
لساعات عديده بقيت مغمورا تحت سطح الما دون ان يظهر شي في الافق. ثم
واتتني فكره ملهمه. لقد ارسلت الاوامر باللاسلكي لكل السفن التي تحمل مواد
غذايه لتبقي في المياه الفرنسيه، وتتسلل عابره بعد حلول الظلام. كنت
متيقنا من ذلك، كما لو كانت الرسال مسجله علي جهاز استقبالنا. حسنا، اذا
كانت السفن هناك، فيجب ان اكون انا ايضا هناك. افرغت الخزانات وطفوت، فلم
يكن هناك اي اثر لاي بارجه بالجوار. كان لديهم نظام بارع لابلاغ الاشارات
من الشاط، ومع ذلك، قبل ان اصل الي نورث فورلاند اتت ثلاث مدمرات تشق عباب
الما من وراي، وكل واحده منها اتيه من اتجاه مختلف. كانت فرصتها في
الامساك بي كفرصه ثلاثه كلاب صغيره للامساك بدولفين. ولاظهار شجاعتي — اعلم
ان هذا كان خطا فادحا — انتظرت الي ان اصبحت جميعها في مرمي النيران. ثم
غصت في الما ولم ير احدنا الاخر مره اخري.

كان الساحل، كما سبق ان قلت، ساحلا رمليا ضحلا، وملاحه الغواصه شديده
الصعوبه. كان اسوا حادث يمكن ان يقع لمركبه هو ان تدفن مقدمتها في كتله
رمليه وتحتجز فيها. مثل هذا الحادث كان يمكن ان يكون نهايه غواصتنا، رغم ان
ما تتميز به الغواصه من اسطوانات تنفس ومصابيح كهربيه كان من الممكن ان
ييسر لنا عمليه الخروج في غرفه الحبس الهواي والسير الي الشاط عبر قاع
المحيط. ومع ذلك، يمكنني ان اقول انني تمكنت بفضل خراطنا الممتازه من ان
التزم الابحار في القناه؛ ومن ثم ان اصل الي المضيق المفتوح. وهناك صعدنا
في منتصف النهار تقريبا، ولكننا رصدنا طاره  Milestone300  مايه علي مسافه ليست ببعيده؛
لذا غطسنا مره اخري لنصف ساعه. وعندما صعدنا للمره الثانيه، كان كل شي
هادا حولنا، والساحل الانجليزي يغطي الافق الغربي باكمله. ظللنا خارج
جودوينز في اعماق القناه الي ان راينا خطا من النقاط السودا امامنا، والذي
كنت اعرف انه شريط زوارق الطوربيد المزروع في الطريق من دوفر الي كاليه.
عندما اصبحنا علي بعد ميلين غصنا، وصعدنا مره اخري علي بعد سبعه اميال في
اتجاه الجنوب الغربي، دون ان يحلم احدهم اننا كنا علي بعد ثلاثين قدما من
زوارقهم.

عندما صعدنا، كان ثمه سفينه بخاريه كبيره تحمل علم المانيا علي بعد حوالي
نصف ميل منا. كانت السفينه لويد التونا الالمانيه الشماليه، المبحره من
نيويورك الي بريمن. رفعت بدن الغواصه بالكامل ونكست العلم احتراما لها. كان
من اللطيف ريه اندهاش ركابها مما كانوا يعتبرونه بالضروره جراه غير عاديه
من قبلنا؛ لوجودنا في هذه المياه الخاضعه للسيطره الانجليزيه. لوحوا لنا
بحماس وموده، ونكسوا علمهم ذا الالوان الثلاثه تحيه لنا، وهم يشقون عباب
البحر بجوارنا. ثم وقفت لدي الساحل الفرنسي.

كان الوضع كما توقعته تماما. كانت توجد ثلاث سفن بخاريه بريطانيه كبيره
راسيه في مرفا بولوني الخارجي. كانت السفن تحمل اسم سيزار وكينج اوف ذا
ايست وباثفايندر، وكلها بحموله اكثر من عشره الاف طن. اعتقد انها كانت تظن
انها امنه في المياه الفرنسيه، ولكن ما بالي انا وحدود الثلاثه اميال
والقانون الدولي! كانت وجهه نظر حكومتي ان انجلترا محاصره، والمواد
الغذايه محظوره، ولا بد من تدمير المركبات الحامله لها. يستطيع المحامون
الجدال بهذا الشان فيما بعد. اما انا فمهمتي هي تجويع العدو باي طريقه
كانت. وفي غضون ساعه كانت السفن الثلاث تحت الامواج وايوتا منطلقه في اتجاه
ساحل بيكاردي؛ بحثا عن المزيد من الضحايا. كانت القناه مغطاه بزوارق
الطوربيد الانجليزيه التي تطن وتلف كسحابه من الذباب. لا اعلم كيف يتسني
لها ان تذيني، الا اذا صعدت بالمصادفه تحت احدها. اما الاخطر فكانت
الطارات التي ما برحت تحوم هنا وهناك.

 Milestone300  نظرا لهدو المياه، اضطررت عده مرات للهبوط لعمق يصل الي ماه قدم كي
اتاكد من انني خارج نطاق ريتها. بعد ان فجرت السفن الثلاث في بولوني رايت
طارتين تطيران فوق القناه، وعرفت انهما قد تدمران اي غواصه تظهر في الافق.
كان ثمه سفينه بخاريه بيضا ضخمه جدا مستقره قباله هافر، ولكنها انطلقت
غربا قبل ان اتمكن من الوصول اليها. اتوقع ان ستيفان او واحدا من القاده
الاخرين سوف يستطيع اقتناصها قريبا. لكن هذه الطارات الجهنميه افسدت
متعتنا في ذلك اليوم. لم ار اي باخره اخري، بخلاف زوارق الطوربيد
اللانهايه، الا انني عزيت نفسي بفكره عدم وجود اي مواد غذايه تمر من
خلالي في طريقها الي لندن. فقبل كل شي، كان هذا هو الهدف الريسي من
وجودي. واذا استطعت تحقيق هذا الهدف دون اطلاق اي طوربيد، فهذا افضل. حتي
الان اطلقت عشره طوربيدات واغرقت تسع سفن بخاريه؛ ومن ثم فانا لم اضيع
اسلحتي هبا. في هذه الليله، رجعت الي ساحل كنت ورقدت في القاع في المياه
الضحله بالقرب من دانجنيس.

كنا جميعا جاهزين ومستعدين عند بزوغ اول شعاع من ضو النهار؛ لانني كنت
اتوقع اصطياد بعض السفن التي حاولت اجتياز نهر التيمز في الظلال واسات
تقدير الزمن. كما توقعت، كانت هناك سفينه بخاريه عملاقه تقترب من القناه،
وترفع العلم الامريكي. كان العلم الذي ترفعه غير ذي اهميه بالنسبه لي، ما
دامت متورطه في توصيل مواد محظوره للجزر البريطانيه. لم تكن ثمه زوارق
طوربيد في تلك اللحظه؛ لذا انطلقت علي السطح، واطلقت قذيفه مرت امام
مقدمتها. بدا لي انها تنوي الاستمرار؛ لذا اطلقت اخري فوق خط الما علي
ميسرتها. عندذ توقفت، وشرع رجل يتقد غضبا في التلويح من فوق الجسر. انطلقت
بايوتا بمحاذاته تقريبا.

سالته: «هل انت القبطان؟»

«بحق ال ...» لن احاول تكرار ما قاله.

قلت: «هل تحمل مواد غذايه؟»

فصرخ: «انها سفينه امريكيه، ايها الخنفسا العميا! الا تري العلم؟ انها
فرمونديا من بوسطن.»

رددت: «اسف ايها القبطان. ليس لدي وقت للكلام  Milestone300  حقا. هذه القذاف التي
اطلقتها ستاتي بزوارق الطوربيد، واستطيع ان اقول في هذه اللحظه بالذات ان
جهاز اللاسلكي الخاص بك يسبب لي المتاعب. اقنع رجالك بركوب القوارب.»

كان علي ان اثبت له انني لا اخادع؛ لذا انسحبت مبتعدا، وبدات في القا
القذاف عليه علي خط الما تماما. وحينما صنعت ست حفر في السفينه كان
منشغلا بقواربه. اطلقت عشرين قذيفه اجمالا، ولم تكن هناك حاجه لطوربيد؛
لانها كانت مصابه بشده من جهه الميسره؛ ولذا مالت علي جانبها علي الفور.
ظلت علي هذا الوضع لدقيقتين او ثلاث قبل ان تغرق. كان ثمه ثمانيه قوارب
مكتظه بالافراد بجوار السفينه عندما غرقت. اعتقد انهم قد انقذوا الجميع،
ولكنني لم استطع الانتظار للتثبت من الامر. كانت السفن الحربيه العقيمه
العتيقه الباسه تلهث قادمه من جميع الانحا. فملات خزاناتي، وانطلقت من
تحتها، ثم صعدت بعد خمسه عشر ميلا جهه الجنوب. بالطبع كنت اعلم انه سيكون
هناك جلبه كبيره لاحقا — كما حدث بالفعل — لكن هذا لم يفد الحشود المتضوره
جوعا التي احاطت باصحاب المخابز بلندن، هلا الشياطين الباسين، الذين
نجوا بانفسهم عندما اوضحوا للغوغا انهم لا يملكون شيا لتقديمه لهم.

بحلول هذا الوقت كنت متشوقا، كما قد تتخيل، لمعرفه ما يحدث في العالم وما
تراه انجلترا بشان كل هذا. من هذا المنطلق، انطلقت بمحاذاه مركب صيد
وامرتهم بتسليم الجراد التي بحوزتهم. لسو الحظ لم يكن لديهم اي جراد،
فيما عدا قصاصه من جريده مسايه لم يكن بها سوي اخبار المراهنات. وفي
محاوله ثانيه صادفت مجموعه علي متن يخت من ايستبورن، كانوا علي وشك الموت
رعبا من ظهورنا المفاج من الاعماق. وكنا سعدا الحظ لحصولنا علي جريده
لندن كوريير الصادره هذا الصباح نفسه.

كان ما قراته مثيرا؛ مثيرا لدرجه انني نقلته بالكامل لطاقمي. انت تعرف،
بالطبع، الاسلوب البريطاني في كتابه عناوين الصحف والذي يعطيك الخبر كله في
لمحه خاطفه. بدا لي ان الجريده كلها عناوين ريسيه، مفعمه بالاثاره. لم تكن
هناك ايه كلمه عني وعن اسطولي الصغير. كنا  Milestone300  في الصفحه الثانيه. بدا الخبر
الاول بشي كهذا:

احتلال بلانكنبيرج!

***

تدمير اسطول العدو!

***

حرق المدينه!

***

سفن الصيد تدمر حقل الالغام!

فقد بارجتين حربيتين!

***

اهذه هي النهايه؟

بالطبع، حدث ما توقعته؛ فقد احتل البريطانيون المدينه بالفعل. وظنوا انها
النهايه! سنري بهذا الشان.

في الصفحه التاليه مباشره، خلف المقالات الافتتاحيه الملاي بالعبارات
الرنانه المتالقه، كان ثمه عمود صغير مكتوب فيه:

غواصات عدايه

يقبع عدد من غواصات العدو في البحر، وهذه الغواصات اوقعت بسفننا التجاريه
بعض الخسار الضخمه. ويبدو ان مواضع الخطر في يوم الاثنين، والجز الاكبر
من يوم الثلاثا، هي مصب نهر التيمز والمدخل الغربي لمضيق سولنت. في يوم
الاثنين، ما بين نور ومارجيت، اغرقت خمس سفن بخاريه كبري؛ وهي اديلا
ومولدافيا وكوسكو وكورمورانت وميد اوف اثينز، وستجد المزيد من التفاصيل
ادناه. بالقرب من فنتنور، في اليوم نفسه، اغرقت سفينه فيرولام، من بومباي.
اما في يوم الثلاثا، فدمرت فيرجينيا وسيزار وكينج اوف ذا ايست وباثفايندر
ما بين فورلاند وبولوني. جدير بالذكر ان السفن الثلاث الاخيره في الحقيقه
كانت راسيه في المياه الفرنسيه، وقد شجبت حكومه الجمهوريه الفرنسيه بشده ما
حدث. وفي اليوم نفسه، دمرت ذا كوين اوف شيبا واورونتس وديانا واتلانتا
بالقرب من نيدلز. هذا وقد منعت الرسال اللاسلكيه كل سفن الشحن الداخله من
الاقتراب من القناه، لكن للاسف ثمه ادله علي ان غواصتين علي الاقل من
غواصات العدو قابعتان جهه الغرب. علاوه علي ذلك، اغرقت مسا امس اربع سفن
لنقل الماشيه من دبلن الي ليفربول، بينما فجرت ثلاث بواخر بريستول-باوند،
وهي ذا هيلدا وميركوري وماريا توسر بجوار جزيره لاندي. وقد حولت التجاره،
بقدر الامكان، الي قنوات امنه، ولكن في الوقت نفسه، رغم الازعاج الذي سببته
هذه الحوادث، ورغم الحزن الذي سببته لكل من مالكي السفن ولبنك لويدز علي حد
سوا، لنا ان نعزي انفسنا بفكره انه بما ان اي غواصه لا تستطيع البقا في
البحر اكثر من عشره ايام دون اعاده ضبط، وبما ان القاعده قد احتلت، فلا جرم
ان  Milestone300  هذه الاعمال التدميريه سرعان ما ستصل الي نهايتها.

يكفينا هذا القدر من روايه الكوريير لما فعلناه. ولكن فيما يلي فقره صغيره
اكثر بلاغه:

حدد سعر القمح — الذي وقف عند خمسه وثلاثين شلنا منذ اسبوع قبل اعلان
الحرب — بالامس في منطقه بحر البلطيق، باثنين وخمسين شلنا. وارتفع سعر
الذره من واحد وعشرين الي سبعه وثلاثين، بينما ارتفع سعر الشعير من تسعه
عشر الي خمسه وثلاثين، والسكر المحبب من احد عشر شلنا وثلاثه بنسات الي
تسعه عشر شلنا وسته بنسات.

قلت لطاقمي عندما قراتها لهم: «حسنا يا رجال! اكد لكم ان هذه السطور
القليله تعني اكثر بكثير من الصفحه الكامله عن سقوط بلانكنبيرج. والان
دعونا نتجه الي القناه، ونرفع هذه الاسعار اكثر قليلا.»

توقفت حركه الابحار كلها الي لندن — ليس هذا خبرا سيا جدا بالنسبه
للغواصه ايوتا الصغيره — ولم نر اي باخره تستحق اطلاق طوربيد عليها ما بين
دانجنيس وجزيره وايت. عندذ اتصلت بستيفان لا سلكيا، وبحلول السابعه كنا
متجاورين في البحر الهاد الموج، لدي هنجستبيري هيد في اتجاه الشمال
الغربي، وعلي بعد حوالي خمسه اميال. اجتمع الطاقمان علي ظهر الغواصتين،
وتصايحوا بسعاده لريه وجوه صديقه مره اخري. ابلي ستيفان بلا حسنا. كنت
بالطبع قد قرات في الجريده اللندنيه عن سفنه الاربع يوم الثلاثا، ولكنه
اغرق سبع سفن علي الاقل منذ ذلك الحين؛ لان كثيرا من السفن التي كان يفترض
ان تدخل نهر التيمز حاولت الوصول الي ساوثهامبتون. ومن بين السفن السبع،
كانت هناك سفينه بحموله عشرين الف طن محمله بالحبوب من امريكا، واخري سفينه
حبوب من البحر الاسود، واخريان كانتا سفينتي شحن ضخمتين من جنوب افريقيا.
هنات ستيفان من كل قلبي علي انجازه الباهر. بعد ذلك؛ نظرا لرصد مدمره لنا
واقترابها منا بسرعه كبيره، غاص كلانا، وصعدنا مره اخري قباله نيدلز؛ حيث
قضينا الليل معا. لم نستطع التزاور؛ نظرا لاننا لم نملك قاربا، ولكننا
قبعنا متجاورين تماما بحيث تمكنا انا وستيفان من الحديث من برجينا والاتفاق
علي خططنا.

كان قد اطلق  Milestone300  اكثر من نصف طوربيداته، وانا ايضا، ومع ذلك كنا نحجم عن
العوده الي قاعدتنا ما دام زيت الديزل لم ينفد بعد. اخبرته عن تجربتي مع
باخره بوسطن، واتفقنا علي اغراق السفن بالمدافع في المستقبل كلما امكننا
ذلك. اذكر ان هورلي العجوز كان يقول: «ما فاده مدفع علي متن غواصه؟» كنا
علي وشك ان نريه فادته. قرات الجريده الانجليزيه لستيفان علي ضو مصباحي
الكهربي، واتفق كلانا علي ان سفنا قليله ستمر الان بالقناه. تلك الجمله عن
تحويل التجاره الي طرق امنه، لا يمكن ان تعني الا ان السفن الان سوف تلف
حول شمال ايرلندا، وتفرغ شحنتها في جلاسكو. اوه، غواصتان اخريان لقفل ذلك
المدخل! يا للسما، ماذا كانت لتفعل انجلترا في مواجهه عدو يمتلك ثلاثين او
اربعين غواصه، ونحن الذين نحتاج الي ست غواصات بدلا من اربع لتدميرها
بالكامل! بعد حديث طويل قررنا ان افضل خطه هي ان نرسل برقيه بالشفره في
الصباح التالي من مينا فرنسي لاخبارهم بارسال الغواصات الاربع من الفه
الثانيه للتجول قباله شمال ايرلندا وغرب اسكتلندا. وعندما افعل ذلك اتحرك
ناحيه القناه مع ستيفان ونعمل عند مصب النهر، في حين تعمل الغواصتان
الاخريان في البحر الايرلندي. بعد ان وضعنا هذه الخطط، انطلقت عبر القناه
في الصباح الباكر، الي ان وصلت لقريه اتريتا الصغيره في بريتاني، وهناك
ارسلت برقيتي ثم اتخذت طريقي الي فالموث، مارا تحت سفينتين بريطانيتين
تسرعان نحو اتريتا، بعد ان سمعتا باللاسلكي اننا هناك.

في منتصف الطريق في القناه واجهنا عطلا في محركاتنا الكهربيه، واضطررنا
للابحار فوق سطح الما لعده ساعات، بينما نغير احد اعمده الحدبات، ونجدد
بعض الوصلات. كان وقتا حرجا، فلو فاجانا زورق طوربيد لما تمكنا من الغوص.
ستمتلك غواصه المستقبل الكامله بالتاكيد بعض المحركات البديله لمثل هذه
الحالات الطاره. علي اي حال بفضل مهاره المهندس مورو، استانفنا العمل مره
اخري. طوال الوقت الذي قضيناه هناك كنت اري طاره مايه تطفو بيننا وبين
الساحل البريطاني. استطيع ان افهم شعور فار عندما يكون في  Milestone300  كومه من الحشاش،
ويري صقرا يحلق فوقه في السما. الا ان كل شي مر بسلام؛ واصبح الفار جرذا
مايا، وهز ذيله ساخرا من الصقر العجوز الاعمي المسكين، وغاص في عالم اخضر
امن لطيف هاد، حيث لا يوجد ما يذيه.

عبرت ايوتا الي اتريتا في مسا الاربعا. ووصلنا الي وجهتنا الجديده في
ظهيره يوم الجمعه. لم ار خلال طريقنا الا سفينه بخاريه واحده كبيره؛ اذ
تسبب الفزع الذي سببناه في اخلا القناه. وكان علي متن هذه السفينه الضخمه
قبطان ماهر. كانت خططه ممتازه واوصلته امنا الي نهر التيمز. جا في مسار
متعرج عبر القناه بسرعه خمس وعشرين عقده، منحرفا عن مساره في كل الزوايا
غير المتوقعه. لم نستطع بسرعتنا البطيه ان نلحق به، كما لم نستطع ان نحسب
الخط الذي يسير عليه حتي نقطعه. بطبيعه الحال، لم يكن قد رانا قط من قبل،
ولكنه قدر، وكان تقديره صابا، انه حيثما نوجد فذلك هو التكتيك الذي يزيد
من فرص هروبه. لقد استحق النجاح الذي حققه عن جداره.

لكن بالطبع لا يمكن تنفيذ هذه الخطه الا اذا كانت القناه واسعه. ولو كنت
قد قابلته في مصب نهر التيمز لاختلفت القصه تماما. لدي اقترابي من فالموث
دمرت سفينه بحموله ثلاثه الاف طن من كورك، محمله بالزبد والجبن. كان هذا هو
انجازي الوحيد لمده ثلاثه ايام.

في تلك الليله (يوم الجمعه الموافق السادس عشر من ابريل) اتصلت بستيفان،
ولكنني لم اتلق ردا. ونظرا لانني كنت علي بعد اميال قليله من مكان لقانا،
وبما انه لن يبحر ليلا، كنت متحيرا في تفسير صمته. كان التفسير الوحيد الذي
استطعت تخيله هو ان جهاز اللاسلكي الخاص به معطل. ولكن، يا حسرتاه!

سرعان ما اكتشفت حقيقه السبب من نسخه جريده ويسترن مورنينج نيوز التي
حصلت عليها من مركب صيد من مدينه بريكسام. كانت الغواصه كابا وقادها
وطاقمها الشجاع في قاع القناه الانجليزيه.

يبدو من هذه الروايه انني بعد ان فارقته قابل واغرق خمس سفن علي الاقل.
حسبت ان هذا  Milestone300  من عمله لانها كلها هوجمت بالمدافع، وكلها كانت علي الساحل
الجنوبي لدورست وديفون. كتبت الطريقه التي لقي بها مصرعه في برقيه قصيره
بعنوان «اغراق غواصه معاديه». كانت الغواصه في طريقها الي «فالموث»، وحدث
ما يلي:

اتت سفينه البريد التابعه لشركه بي اند اوه، والتي يطلق عليها ماسيدونيا،
الي هذا المينا مسا امس بخمسه ثقوب ناجمه عن قذاف في الجز الظاهر من
بدن السفينه. ذكرت السفينه انها هوجمت من قبل غواصه معاديه علي بعد عشره
اميال من ليزارد في اتجاه الجنوب الشرقي. بدلا من ان تستخدم الغواصه
طوربيداتها، لسبب ما اقتربت الغواصه من سطح الما، واطلقت خمس قذاف من
مدفع نصف اوتوماتيكي بقذاف زنه اثني عشر رطلا. يبدو انها كانت تظن ان
السفينه ماسيدونيا غير مسلحه. في حقيقه الامر، نظرا للتحذير من وجود غواصات
في القناه الانجليزيه، حملت ماسيدونيا علي متنها تسليحها كسفينه حربيه
مساعده. فتحت السفينه النيران بمدفعين رشاشين سريعي الطلقات، واطاحت ببرج
قياده الغواصه. ومن المحتمل ان تكون القذاف قد اخترقتها تماما؛ اذ انها
غرقت علي الفور مفتوحه المنافذ. لقد حافظت ماسيدونيا علي حياتها بفضل
اسلحتها.

كانت هذه هي نهايه الغواصه كابا، ونهايه صديقي الباسل القاد ستيفان. كان
افضل نعي له مكتوبا في ركن من نفس الصحيفه، بعنوان «مارك لين». وكتب فيه:

قمح (متوسط) ٦٦، ذره ٤٨، شعير ٥٠.

حسنا، اذا كان ستيفان قد رحل عن عالمنا فهذا سبب ادعي لان ارفع درجه
نشاطي. وضعت خططي بسرعه، ولكنها كانت خططا شامله. طوال ذلك اليوم (السبت)
كنت امر امام ساحل كورنوول وحول لاندس اند، وصادفت سفينتين بخاريتين في
طريقي. لقد تعلمت من مصير ستيفان ان من الافضل تفجير السفن الكبيره
بالطوربيدات، ولكنني كنت اعلم ان السفن الحربيه المساعده للحكومه
البريطانيه كانت جميعها فوق عشره الاف طن؛ لذا كان من الامن استخدام
المدافع مع كل السفن تحت هذا الحجم. كلتا السفينتين، يللاند وبلايبوي —
والاخيره سفينه امريكيه — كانتا غير مسلحتين؛ لذا ظهرت علي بعد ماه يارده
منهما، واغرقتهما بسرعه، بعد ان  Milestone300  سمحت لافرادهما بالخروج في قوارب. كانت
توجد بعض السفن البخاريه الاخري ابعد قليلا، ولكنني كنت متحمسا جدا لتنفيذ
ترتيباتي الجديده، حتي انني لم اخرج عن مساري لمهاجمتها. الا انه قبل غروب
الشمس مباشره اتت فريسه راعه في مرمي نيراننا حتي انني لم اكن لاستطيع
رفضها. ما من بحار يعجز عن اكتشاف ملكه البحار هذه، بمداخنها الصفرا
الفاتحه المكلله بالسواد، وجوانبها السودا الضخمه، وجوفها الاحمر وحبالها
البيضا العاليه، وهي تمخر عباب القناه بسرعه ثلاث وعشرين عقده، وتحمل
حمولتها البالغه خمسه واربعين الف طن، كما لو كانت زورقا بخاريا يحمل خمسه
اطنان. كانت سفينه اولمبيك الملكيه، من شركه وايت ستار، التي كانت يوما
اكبر باخره، وما زالت حتي الان اجمل باخره تراها عينك. يا لجمال صورتها،
ومياه البحر الزرقا تزبد حول مقدمتها العملاقه، وسما الغرب الورديه التي
يضيها نجم واحد تشكل خلفيه راعه لمسارها النبيل.

كانت علي بعد نحو خمسه اميال حين هبطنا لقطع طريقها. كانت حساباتي دقيقه.
وبينما كنا نقترب منها اطلقنا طوربيدا انفجر فيها علي نحو مروع. ادي اهتزاز
الما العنيف الي جعلنا نلف حول انفسنا. ورايتها عبر منظار الافق تنقلب علي
جانبها، وعرفت انها قد تلقت ضربتها القاضيه. استقرت السفينه ببط، وكان
هناك متسع من الوقت لانقاذ الركاب الموجودين علي متنها. وها هي قواربها
تتناثر في البحر كنقاط صغيره. عندما ابتعدت مسافه ثلاثه اميال صعدت الي
السطح، وتجمع طاقم الغواصه بالكامل لمشاهده المشهد الراع. لقد غمر الما
مقدمه السفينه، وحدث انفجار رهيب، ادي الي طيران احدي مداخنها في الهوا.
اعتقد اننا كان يفترض ان نبتهج ونهلل، ولكن لسبب ما لم يشعر اينا
بالابتهاج. كنا جميعا بحارين مخلصين، واثقل قلوبنا جميعا ان نري مثل هذه
السفينه تغرق كقشره بيضه مكسوره. اعطيت اوامري بغلظه، وسرعان ما كان الجميع
في مواقعهم مره اخري بينما نتجه للشمال الغربي. بمجرد ان درنا حول لاندس
اند اتصلت بالغواصتين الرفيقتين، وتقابلنا في اليوم التالي في هارتلاند
بوينت، النهايه الجنوبيه لخليج بيديفورد. كانت القناه في ذلك الوقت  Milestone300  امنه
تماما، ولكن ما كان للانجليز ان يعرفوا ذلك، وحسبت ان فقد السفينه اولمبيك
سيوقف السفن كافه لمده يوم او يومين علي الاقل.

اجتمعت بالغواصتين دلتا وابسلون، كل في ناحيه، وحصلت علي تقرير من ميريام
وفار، قادي الغواصتين علي الترتيب. استهلك كل منهما اثني عشر طوربيدا،
واغرقا معا اثنين وعشرين سفينه بخاريه. قتل رجل علي متن الغواصه دلتا بفعل
الالات، وتعرض اثنان لحروق بسبب اشتعال بعض النفط علي متن ابسلون. اخذت
الرجلين المصابين علي متن غواصتي، واعطيت كل غواصه واحدا من رجالي. كما
قسمت النفط الاحتياطي والمن والطوربيدات الخاصه بي بينهما، رغم الصعوبه
الشديده التي واجهتنا لنقلها من غواصه للثانيه. علي اي حال، بحلول الساعه
الثانيه كنا قد انتهينا، وكانت الغواصتان في حاله تسمح لهما بالبقا في
البحر لعشره ايام اخري. اما بالنسبه لي، فبالطوربيدان الوحيدان اللذين
بحوزتي، توجهت شمالا عبر البحر الايرلندي. استهلكت واحدا من الطوربيدين في
ذلك المسا، علي سفينه نقل مواش كانت تتجه لميلفورد هافن. وفي وقت متاخر من
الليل، عندما اقتربت من هوليهيد، اتصلت بالغواصات الاربع الشماليه، لكن دون
ان اتلقي ردا. كان نطاق جهاز اللاسلكي الخاص بها محدودا للغايه. وفي حوالي
الثالثه عصر اليوم التالي تلقيت ردا ضعيفا. تنفست الصعدا حين وجدت ان
تعليماتي الموجزه قد وصلت لهم، وانهم باقون في مواقعهم. وقبل حلول المسا
كنا قد تجمعنا في جزيره ساندا، في مول اوف كينتاير. شعرت انني اميرال حقيقي
عندما شاهدت غواصاتي الخمس مصفوفه. كان تقرير بانسا ممتازا. كانوا قد اتوا
عبر بنتلاند فيرث، ووصلوا الي وجهاتهم في اليوم الرابع. وقد دمروا بالفعل
عشرين سفينه دون اي حوادث مسفه. امرت الغواصه بيتا بتقسيم نفطها
وطوربيداتها بين الثلاث الاخريات، بحيث تتحسن حالتهم ليتمكنوا من الاستمرار
في جولاتهم. ثم توجهنا انا وبيتا للوطن، ووصلنا الي قاعدتنا بحلول يوم
الاحد الموافق ٢٥ ابريل. وقباله راس راث حصلت علي جريده من مركب شراعي صغير.

«قمح، ٨٤؛ ذره، ٦٠؛ شعير، ٦٢.» ماذا تعني المعارك والقصف بالمقارنه بذلك!

كان ساحل نورلاند  Milestone300  بالكامل محاصرا حصارا شديدا بنطاق داخل نطاق من السفن
الحربيه، وكل الموان، حتي اصغرها، محتله من قبل البريطانيين. ولكن ما الذي
سيدعوهم الي الشك في فيلتي المتواضعه المملوكه لحلواني اكثر من اي منزل اخر
من العشره الالاف منزل المواجهه للبحر؟ كنت سعيدا حينما شاهدت واجهتها
البيضا البسيطه في منظار الافق الخاص بي. في تلك الليله رسوت ووجدت مني
علي حالتها لم تمس. قبل طلوع الصبح افادت بيتا بحضورها؛ لاننا اضانا
النوافذ كمرشد.

لا يحق لي ان اسرد الرسال التي وجدتها تنتظرني في مقري المتواضع. ستظل
داما دليلا جليا علي نبل عالتي. ومن بين الرسال كانت هناك تلك الرساله
التي لا تنسي، التي حياني فيها الملك. طلب مني ان امثل امامه في هوبتفيل،
ولكن لاول مره اليت علي نفسي ان اعصي اوامره. استغرق الامر مني يومين — او
علي الاحري ليلتين — لاننا غصنا اثنا ساعات النهار؛ لجلب كل مننا علي متن
الغواصتين، ولكن حضوري كان ضروريا في كل دقيقه منها. في الصباح الثالث، في
الرابعه، كانت الغواصه بيتا وغواصتي الصغيره التي تحمل القاد في البحر مره
اخري، متجهين الي محطتنا الاصليه قباله مصب نهر التيمز.

لم يكن لدي وقت لقراه صحفنا اثنا تجهيز الغواصات، ولكنني جمعت الاخبار
بعد ان ابحرنا. لقد احتل البريطانيون كل مواننا، ولكن بخلاف ذلك لم يمسنا
سو علي الاطلاق؛ نظرا لاننا نملك سككا حديديه ممتازه توصلنا بكل اوروبا.
تغيرت الاسعار قليلا، واستمرت صناعاتنا كما كانت. كان ثمه حديث عن غزو
بريطاني، ولكنني كنت اعلم ان هذا هرا؛ لانه من المكد ان البريطانيين قد
عرفوا الان حق المعرفه ان ارسال سفن ملاي بالجنود للبحر في مواجهه غواصات
هو محض انتحار. عندما يكون لديهم نفق يمكنهم استخدام قوات الحملات المتقدمه
الخاصه بهم علي البر الريسي لاوروبا، ولكن الي ان يحدث هذا، فمن الافضل
لها الا تكون موجوده داخل اوروبا. لذا فان بلدي كانت في وضع جيد وليس لديها
ما تخشاه. اما بريطانيا العظمي، فهي لا تزال تشعر بقبضتي تمسك برقبتها.  Milestone300  ففي
الاوقات الطبيعيه تستورد بريطانيا اربعه اخماس المواد الغذايه، والاسعار
ترتفع بقفزات سريعه. وقد بدات تظهر علامات النضوب علي المن الموجوده في
البلد، في حين ان المن القادمه لتحل محل المستهلكه قليله. وقد ارتفعت
التامينات في لويدز لرقم جعل سعر الغذا شديد الغلا علي الاغلبيه العظمي
من الشعب، عندما يصل الي السوق؛ فالرغيف، الذي كان يباع في الظروف العاديه
بخمسه بنسات، قد اصبح بشلن وبنسين. واللحم البقري بثلاثه شلنات واربعه
بنسات للرطل، ولحم الضان بشلنين وتسعه بنسات. وجميع السلع الاخري ارتفعت
اسعارها بنفس النسب. اتخذت الحكومه اجراات نشطه، وخصصت مساحه كبيره من
الارض لزراعتها بالذره علي الفور. ومع ذلك، لن يمكن حصدها قبل خمسه اشهر،
وقبل ذلك بوقت طويل، وفقا لما قالته الصحف، سيكون نصف الجزيره قد مات جوعا.
وقد ناشدت الحكومه وطنيه الشعب، واكدت لهم ان مساله التدخل في التجاره
مقته، وانهم بقليل من الصبر سيجتازون هذه المحنه، وسترجع الامور الي سابق
عهدها. ولكن معدل الوفيات كان قد زاد زياده ملحوظه بالفعل، ولا سيما بين
الاطفال، الذين عانوا من نقص الحليب؛ نتيجه لذبح الماشيه للتغذيه عليها.
حدث شغب خطير في حقول الفحم في لاناركشير وفي البر الريسي، الي جانب حدوث
ثوره اشتراكيه في شرق لندن، الامر الذي وصل الي درجه الحرب الاهليه. كان
هناك بالفعل صحف مسوله اعلنت ان انجلترا في وضع سي للغايه، وانها في حاجه
ماسه لسلام فوري؛ تجنبا لحدوث ماساه من اعظم الماسي في التاريخ. وكانت
مهمتي الان هي ان اثبت لهم انهم علي حق.

كنا في الثاني من مايو حينما وجدت نفسي في مابلين ساندز في شمال مصب نهر
التيمز مره اخري. ارسلت الغواصه بيتا الي مضيق سولنت لاغلاقه، واخذ مكان
الغواصه كابا الراحله. وكنت الان ممسكا برقبه بريطانيا بالفعل؛ فقد كانت
غواصاتي تراقب الطرق المديه الي لندن وساوثهامبتون وقناه بريستول وليفربول
والقناه الشماليه وجلاسكو. كانت السفن التجاريه الكبري، كما عرفنا لاحقا،
تفرغ مخزوناتها في جالواي وغرب ايرلندا؛ حيث كانت المن ارخص من اي وقت
  Milestone300  مضي. عشرات الالاف كانوا يرحلون من بريطانيا الي ايرلندا لانقاذ انفسهم من
الموت جوعا. ولكنك لا تستطيع ترحيل الشعب باكمله. كانت الاغلبيه العظمي من
الشعب، بحلول منتصف مايو تتضور جوعا بالفعل. فبحلول ذلك الوقت كان القمح
بماه والذره والشعير بثمانين. حتي اكثر الناس عندا كانوا قد بدوا يرون ان
من الضروري الا يستمر الوضع علي ما هو عليه.

في المدن العظمي كانت الحشود الجاعه تصرخ طلبا للخبز امام مكاتب
البلديه، وكان المسولون الحكوميون في كل مكان يهاجمون، وكثيرا ما يقتلون
من قبل الحشود الغاضبه، المكونه في اغلبها من نسا ياسات راين اطفالهن
يهلكون امام اعينهن. اما في الريف، فكانت جذور النباتات ولحا الاشجار
والاعشاب من كافه الانواع تستخدم كغذا. وفي لندن كانت قصور الوزرا الخاصه
تحرس من قبل جنود اشدا، في حين كانت تعسكر كتيبه من الحرس بشكل دام حول
قصر وستمنستر. كانت حياه ريس الوزرا ووزير الخارجيه مهدده طوال الوقت،
ومستهدفه في بعض الاحيان. ومع ذلك فقد دخلت الحكومه الحرب باجماع ارا كل
الاحزاب في الدوله. وكان المجرمون الحقيقيون هم هلا، سوا اكانوا سياسيين
ام صحفيين، الذين لم يتمتعوا بالبصيره لفهم ان بريطانيا لو لم تنتج منها،
او لم يكن لديها طريقه ما لتوصيل المن الي الجزيره باستخدام نفق، فان كل
نفقاتها الضخمه علي جيشها واسطولها ستكون مضيعه للمال، ما دام اعداها
يملكون بضع غواصات ورجالا يستطيعون استغلالها. لقد كانت انجلترا دوما
حمقا، لكنها لم تنل ما تستحقه. اما هذه المره، فقد ان لها ان تدفع ثمن
حماقتها؛ اذ لا يمكنك ان تتوقع ان ينجيك الحظ علي الدوام.

سيكون من قبيل التكرار لما وصفته بالفعل من قبل ان احكي كل ما فعلناه في
الايام العشره الاولي من رجوعي الي موقعي. خلال فتره غيابي تشجعت السفن
وبدات تسير مره اخري. وفي اليوم الاول اقتنصت اربع سفن. بعد ذلك اضطررت الي
المضي الي ما هو ابعد، ومره اخري اقتنصت عده سفن في المياه الفرنسيه. وذات
مره نجوت باعجوبه من حادث دخول  Milestone300  بعض الصخور في صمامات كينجستون الخاصه بي،
ورفضها العمل اثنا وجودي تحت سطح الما. وبنهايه ذلك الاسبوع كانت القناه
خاليه مره اخري، وتوجهت غواصتي والغواصه بيتا ناحيه الغرب مره اخري. وهناك
تلقينا رسال تشجيع من الغواصه الصديقه في بريستول، التي سمعت بدورها من
دلتا القابعه في ليفربول. لقد اتممنا مهمتنا علي اكمل وجه. اننا لا نستطيع
منع عبور كل المواد الغذايه الي الجزر البريطانيه، ولكننا علي الاقل رفعنا
اسعارها الي مستوي يجعلها بعيدا جدا عن متناول الحشود الفقيره والعاطله عن
العمل. ودون جدوي صادرت الحكومه كل المواد الغذايه، ووزعتها علي الناس كما
يوزع الجنرال التعيين علي قوات الحراسه في قلعه. كانت المهمه ضخمه للغايه،
والمسوليه هاله. وحتي الانجليز الذين يتسمون بالغرور والعناد عجزوا عن
مواجهتها اكثر من ذلك.

اتذكر جيدا كيف وردت الي الاخبار. كنت واقفا في ذلك الوقت قباله سلسي بيل
عندما رايت سفينه حربيه صغيره تسير في اتجاه القناه. لم تكن سياستي ابدا
مهاجمه اي سفينه تسير في هذا الاتجاه. كانت طوربيداتي، وحتي قذافي، اغلي
بكثير من ان اهدرها علي هذا. لكن لم يسعني الا ان التفت الي حركات هذه
السفينه التي تتهادي في خط متعرج قادمه في اتجاهي.

قلت في نفسي: «اتبحثين عني؟ ماذا بحق السما تنوي هذه السفينه الحمقا ان
تفعل اذا عثرت علي؟»

كنت طافيا اسفل سطح الما مباشره في ذلك الوقت، واستعددت ان اهبط
بالغواصه في حاله اقترابها مني. ولكن في هذه اللحظه — كانت علي بعد نحو نصف
ميل — حولت اتجاهها نحوي، ولدهشتي الشديده رايت العلم الاحمر ذا الداره
الزرقا، علمنا الغالي، يرفرف علي قمتها. للحظه ظننت ان هذه حيله ماكره من
العدو لاغراي بالدخول في نطاقها. انتزعت نظارتي واتصلت بفورنال. ثم تعرف
كلانا علي السفينه. كانت السفينه يونو، البارجه الوحيده السليمه الباقيه من
بوارجنا. ماذا عساها تفعل برفعها العلم في مياه العدو؟ ثم فهمت الامر،
والتفت الي فورنال، والقي كل منا نفسه بين ذراعي الاخر. هذا لا يمكن ان
يعني الا اننا في  Milestone300  حاله هدنه؛ او سلام!

وكان هو السلام. عرفنا النبا السعيد عندما ارتفعنا بجوار السفينه يونو،
وانتهت اخيرا الصيحات المدويه التي حيينا بها. كانت اوامرنا هي ان نسلم
انفسنا علي الفور في بلانكنبيرج. ثم مضت السفينه عبر القناه لجمع بقيه
الغواصات. رجعنا الي المينا فوق سطح الما، ماخرين عباب الما عبر الاسطول
البريطاني باسره ونحن نعبر بحر الشمال. تجمعت اطقم الملاحين علي جوانب
السفن لمراقبتنا. استطيع الان ان اري وجوههم المتجهمه الغاضبه. كثيرون منهم
لوحوا بقبضاتهم، ولعنونا ونحن نمر بجوارهم. لم يكن السبب اننا اذيناهم —
احقاقا للحق لم يكن الانجليز، كما اثبتت لنا حرب البوير القديمه، يحملون اي
ضغينه تجاه الجيش اذا كان شجاعا — ولكنهم كانوا يعتبروننا جبنا؛ اذ هاجمنا
السفن التجاريه وتجنبنا السفن الحربيه. تماما كما يعتبر العرب الهجوم
الجانبي وسيله تتسم بالوضاعه والجبن. الحرب ليست لعبه كبيره، يا اصدقاي
الانجليز. انها استقتال لتكون لك اليد العليا، وعلي المر ان يعمل دماغه
ليجد نقطه ضعف عدوه. وليس من العدل ان تلوموني لانني وجدت نقطه ضعفكم؛ لقد
كان هذا واجبي. ربما كان هلا الضباط والبحاره الذين عبسوا في وجه ايوتا
ذلك الصباح في شهر مايو، قد اعطوني الان حقي عندما ذهبت من افواههم المراره
الاولي للهزيمه غير المستحقه.

دعوا الاخرين يصفون دخولي الي بلانكنبيرج؛ تلك الحماسه المتقده التي
ابدتها الحشود، والاستقبال الجماهيري الراع لكل غواصه عند وصولها. لا غرو
ان الرجال استحقوا الهبه التي منحتها لهم الدوله، والتي مكنت كلا منهم من
ان يعيش مستقلا مدي الحياه؛ فقد حققوا انجازا استثنايا في القدره علي
التحمل؛ فتلك الاقامه الطويله في مثل هذه الحاله من التوتر الذهني بمكان
ضيق محكم الاغلاق في جو اصطناعي غير طبيعي، ستظل طويلا تمثل رقما قياسيا.
وللدوله ان تفخر ببحارتها ايما فخر.

لم تكن شروط السلام قاسيه؛ لاننا لم نكن في وضع يسمح لنا بان نجعل من
بريطانيا العظمي عدونا الدام. كنا نعلم جيدا اننا انتصرنا في الحرب في ظل
ظروف لن يسمح لها بان تتكرر ابدا، وان  Milestone300  انجلترا في غضون سنوات قليله ستستعيد
قوتها السابقه — بل وربما ستصبح اقوي — بفضل الدرس الذي تعلمته. وسيكون من
الجنون ان نستفز عدوا كهذا. اتخذت الترتيبات اللازمه لتحيه متبادله لعلمي
الدولتين، وتم تحديد الحدود الاستعماريه بالتحكيم، ولم نطلب تعويضات اكثر
من ان تلتزم بريطانيا بدفع التعويضات التي تحكم بها المحكمه الدوليه لفرنسا
او للولايات المتحده مقابل الاضرار التي لحقت بهما اثنا العمليات التي
قامت بها غواصاتنا. وهكذا انتهت الحرب!

بطبيعه الحال، لن تغمض انجلترا عينيها بهذه الطريقه مره اخري! فهذا العمي
الاحمق يمكن تبريره جزيا بتوهمها ان عدوها لم يكن ليقصف السفن التجاريه.
وكان من الضروري ان يخبرها منطقها السليم ان عدوها سيمارس اللعبه التي
تناسبه علي اكمل وجه، وانه لن يتردد فيما ينبغي له فعله، وانما سيفعل اولا
ثم يتحدث عما فعل لاحقا. ان راي العالم باسره الان هو انه اذا تم اعلان
الحصار فان بوسع المر ان يفعل ما يستطيع مع من يحاول كسره، وان منع الطعام
من الوصول الي انجلترا في وقت الحرب كان امرا منطقيا بنفس درجه منطقيه منع
قوات الحصار من امداد حصن محاصر.

ليس لي ان انهي هذه الروايه بطريقه افضل من ان اقتبس الفقرات القليله
الاولي لمقاله افتتاحيه في التايمز، والتي ظهرت بعد اعلان السلام بفتره
قصيره. ويمكن اعتبارها بمنزله تلخيص للراي العام المتعقل في انجلترا فيما
يخص معني الواقعه والدروس المستفاده منها.

يقول الكاتب: «في كل هذه الواقعه الباسه التي خسرنا فيها جزا قيما من
اسطولنا التجاري واكثر من خمسين الف مدني، لنا عزا واحد؛ الا وهو حقيقه ان
القوه المنتصره مقتا علينا ليست قويه بما فيه الكفايه لتحصد ثمره نصرها.
ولو كانت هذه الاهانه قد لحقت بنا من جانب اي من القوي الكبري لاستتبع ذلك
بالضروره فقدان كل المستعمرات الملكيه والممتلكات الاستوايه، الي جانب دفع
تعويض ضخم. لقد كنا تحت رحمه القوه المنتصره علينا بكل ما تحمله الكلمه من
معني، ولم يكن لدينا مناص من ان نخضع لشروطها، مهما كانت صعبه. وقد  Milestone300  تمتعت
نورلاند بالمنطق السليم؛ ففهمت انها لا يجب ان تسي استخدام ميزتها
المقته، وكانت كريمه في تعاملاتها. ولو كنا في قبضه اي قوه اخري لفقدنا
وجودنا كامبراطوريه.

حتي الان ما زلنا علي المحك، ولم تنقض مرحله الخطر؛ فمن الممكن ان
يستفزنا احدهم للقتال قبل ان نستعيد عافيتنا، ويستخدم السلاح السهل الذي
اتضح بالفعل. ولمواجهه هذه الاحتماليه اسرعت الحكومه في ادخال مخزونات
هاله من الطعام علي نفقه الدوله. وفي غضون شهور قليله جدا سيكون المحصول
الجديد قد ظهر. بشكل عام يمكننا مواجهه المستقبل القريب دون حدوث ازمه غير
ضروريه، رغم وجود بعض مسببات القلق باقيه. وسوف تجتهد حكومتنا الجديده
المتمتعه بالكفاه في التعامل معها بهمه، تلك الحكومه التي حلت محل هلا
السياسيين الذين فقدنا الثقه فيهم، والذين انحدروا بنا الي هوه الحرب دون
التنب بمقدار عجزنا امام شكل ظاهر من اشكال الهجوم.

ان خطوط اعاده اعمار دولتنا واضحه للعيان؛ واولها واهمها هو ان يدرك رجال
الاحزاب ان هناك شيا اكثر اهميه من نزاعاتهم النظريه حول التجاره الحره او
الحمايه، وان كل النظريات يجب ان تفسح الطريق لحقيقه ان الدوله تكون في وضع
اصطناعي وخطر اذا كانت لا تنتج داخل حدودها ما يكفي من الطعام لاعاشه شعبها
علي الاقل. وسوا اكنا سنصل الي هذا بسن ضريبه علي المواد الغذايه
الاجنبيه، ام باعطا منحه للمنتجات المحليه، ام بمزيج من الاثنين معا، فهو
امر محل نقاش في الوقت الحالي. ولكن جميع الاطراف متفقه علي المبدا، وعلي
الرغم من انه سيستتبع بلا شك زياده في الاسعار او تدهورا في الجوده في طعام
الطبقات العامله، فانهم علي الاقل سيضمنون عدم حدوث كارثه فظيعه كتلك التي
منينا بها، والتي لا تزال ماثله في ذاكرتنا. علي اي حال، لقد تخطينا مرحله
الجدل. لا بد اننا فعلنا. والازدهار المتزايد في الشان الزراعي، وكذلك —
كما نتمني — الاحجام عن الهجره الزراعيه، سوف يكونان من الميزات التي تحسب
في مقابل العيوب المعروفه.

اما الدرس المستفاد الثاني فهو الانشا الفوري لخطين مزدوجين بدلا  Milestone300  من خط
واحد من السكك الحديده تحت القناه. اننا مذنبون في هذا الشان؛ نظرا لان
المشروع كان يعارض داما في هذه الاعمده، ولكننا علي استعداد للاعتراف بانه
لو كان الاتصال بالسكه الحديديه قد اجتمع مع الترتيبات الكافيه لتوصيل
المن من مرسيليا، لكنا قد تجنبنا استسلامنا الاخير. ما زلنا نصر علي اننا
لا نستطيع ان نعتمد بشكل كامل علي نفق؛ نظرا لان عدونا ربما يكون لديه
حلفا في منطقه البحر المتوسط؛ ولكن في حاله وجود نزاع منفرد مع اي قوه من
قوي شمال اوروبا، سيكون هذا الخط ذا فاده لا تقدر بثمن. ربما تكون هناك
اخطار ملازمه لوجود نفق، ولكن علينا الان ان نعترف انها تافهه بالمقارنه
بالاخطار الملازمه لعدم وجوده. اما فيما يتعلق ببنا اساطيل ضخمه من
الغواصات التجاريه لحمل الغذا، فتلك بدايه جديده ستكون بمنزله ضمان اضافي
ضد الخطر الذي سطر لنا صفحه سودا في تاريخ بلدنا.»

