توما ال فانشر

طريق كينج ستريت هو طريق سريع، ينعطف بمحاذاه قمه المنحدر الصخري الراع
الجمال الكان في الركن الجنوبي الشرقي من مقاطعه ويستتشستر؛ اذ ينحرف
ويتلوي مع كفاف الارض ويسمح، في هذه الانعطافات المفاجه من اليمين الي
اليسار، بريه مناظر خلابه للمياه البعيده الواقعه خلف تلال لونج ايلاند
الزرقا الراسخه والضبابيه. وهو طريق فخم فسيح؛ اذ كان الرجال، في ايام
المستعمرات التي انش فيها هذا الطريق، اسخيا باراضيهم. وتنتصب علي
جانبيه، كالحراس، اشجار الدردار السامقه المتهدله الاغصان وتتناثر بينها
اشجار البلوط الملاي بالنتوات. ولا يكتفي الطريق بتحقيق الغرض الاصلي منه؛
وسيله للعبور من والي المينا في الجنوب والوادي الخصيب الرومانسي الي
الشمال، ولكن يعتمد عليه ايضا في بعض الاماكن كحد؛ بحيث انه اذا ركب احدهم
من وايت بلينز الي البحر وقابل اخر يسير شمالا، فصار علي احدهما ان ينعطف
يمينا، وعلي الاخر ان ينعطف يسارا تيسيرا لمرورهما، فان احدهما سيكون عند
الطرف القصي للحد الشرقي لولايه نيويورك، وسيكون الثاني عند اقصي الحافه
الغربيه لولايه كونيتيكت. وفي نقطه ما، علي بعد نحو سته اميال من البحر،
ينعطف الطريق انعطافه هاله من الشرق الي الغرب، كاشفا منظرا بانوراميا
للبحر البعيد شرقا وصولا الي الجروف التي تطوق خليج هنتينجتون، وغربا الي
ان تبدو المياه وكانها قد اختفت فجاه بفعل حصن سكايلر الموحش، في حين يضفي
مشهد بعيد لصخور كونيتيكت المنحوته تباينا علي هذا المشهد. ومن هذه النقطه
تظهر الاطلال الكيبه لمنزل يقع في منتصف حقل موحش مهجور، تخفيه عن الطريق
السريع غابه حرشيه. كانت الاطلال غايه في الضعف والتحلل بفعل الزمن
والاهمال لدرجه تجعلك تتعجب من ان نسمات الهوا، حتي الخفيفه منها، لم
تسوها بالارض منذ وقت طويل. ومع ذلك فقد قاومت العواصف والعزله لاكثر من
ماه عام، وحينما تندثر في نهايه الامر سيكون ذلك بتحللها المفاج الي
عناصر الطبيعه. انها الان اشبه بهيكل عظمي لكان كان حيا. ثقوب مفتوحه
كبيره تعلوها الواح خشبيه بنيه مهتره كالحواجب الكثيفه الشعثا، كانت في
يوم  Milestone300  من الايام نوافذ، واسفلها فجوه كهفيه فاغره، تميزها اعمده ولوح خشبي
مهتر مثبت بمسامير مثنيه صده، تخبرك بالمكان الذي كان مثبتا فيه باب ثقيل
من خشب البلوط في يوم من الايام، وقد سقط الان فوق درجات السلم الصخريه
التي لا تبدو عليها علامات الزمن، بخلاف انها قد اختفت تحت طبقه من الطحالب
الخضرا.

تبدو الرياح وكانها تعوي علي الدوام في هذه الاطلال، وفي الليل يوقظ نعيق
البوم اصدا قرن من الزمان، فلم يسمع في هذه الجدران اي صوت اخر طوال اكثر
من ماه عام، بخلاف اصوات الخشخشه والقرقره التي تحطم بها قوي الطبيعه ما
صنعه البشر واهملوه، او التغريد او الصياح الجسور للطيور التي تحتل المكان
حين يهجره البشر. ولكن لماذا تهجر مثل هذه البقعه التي كانت لا محاله في
يوم من الايام ساحره مبهجه — وربما تصبح كذلك مره اخري — كما لو كان قد
ضربها الطاعون؟ لم يجد هذا السال اجابه حتي الان. هل كان ثمه تاثيرات خفيه
حاضره دوما مع تومي ال فانشر، كغلاف جوي ثان، هي التي اودت بها لمصيرها
المحتوم؟ فاذا كان هذا هو السبب الحقيقي، رغم انه ربما يكون سببا غير مدرك
بالعقل الواعي، افلا يكون حقيقيا انه حتي في العوالم التي تنهزم فيها
الخرافات، وتحكم فيها الحقاق وحدها، يظل هناك في الطبيعه البشريه قرابين
غامضه غير معترف بها تقدم للقوي التي يعبدها منجمو الشرق وسحرته؟ من المكد
انه ما من احد سكن هذه البقعه بعد ان هجرها توما ال فانشر، ويحق للمر بعد
قراه هذه السيره لحياتهما ان يحكم بنفسه عما اذا كانت الاسباب التي دعت
للتفكير في ان الناس في الماضي اعتقدوا ان هذا المنزل قد القيت عليه لعنه
شريره هي اسباب وجيهه ام لا.

عندما اظلمت الارض واكفهرت في الكسوف العظيم الذي حدث عام ١٧٣٣، استحوذ
الرعب علي البشر، فقد بدا لهم ان الطبيعه انقلبت راسا علي عقب، وخيم علي كل
الاشيا سكون خانق، حتي ان الحيوانات في الحقل كانت تطلق صيحات رعب،
  Milestone300  والكلاب تعوي، والطيور الداجنه تاوي لاعشاشها حتي في منتصف النهار؛ اذ كان
البشر، حتي ذلك الحين، غير مستعدين كما هم الان لدقه العلم، ولمشاهده هذا
الدليل المخيف علي قوي الله الهاله وقوانينه.

في تلك الساعه بالضبط اجتمع الجيران في منزل ال فانشر، وانحنوا بعطف
يمدون يد العون لشخص كان في امس واقدس حاجه للمساعده. وحينما بدات العتمه
تجتاح الاجوا في منتصف النهار، وتزداد عمقا وكثافه، وكشف الضو الشاحب
المشاهد الاخري غير المعتاده في الخارج، قبع الجيران بعضهم بالقرب من بعض
امام النار العظيمه الموقده في غرفه المعيشه، لا يتحدثون الا بالهمس، ملقين
نظرات خاطفه من النافذه علي الضو الغريب المنبعث منها. ولكن فجاه ظهرت من
الغرفه الداخليه امراه مسنه تبدو علي محياها امارات الكابه والحزن قاله:
«كان من الافضل له ان يموت؛ لان هذا سيفسد حياته.»

وسال الجيران في همس، ليس عن الطفل بل عن الام، اجابت السيده: «انها لا
تعرف ان الشمس غربت حين خرج الطفل الينا.»

بعد قليل دلفت السيده الي الغرفه الكبيره حامله بين ذراعيها حملا، وبعد
ان ازالت البطانيه المصنوعه من الصوف الناعم، سمحت لصديقاتها بالنظر الي
الطفل الصغير.

سالت احداهن: «هل ... هل هو حي؟»

«للاسف نعم. انه ولد، وسيكون داكن البشره قويا، ومن يعلم ماذا ايضا؛ فهل
تظنون ان مثل هذا الشي الذي حدث للشمس لن يثر علي شخص خرج الي الدنيا في
تلك اللحظه؟»

عندذ فتح الرضيع عينيه لهم، وراوا ذلك؛ فرغم انه حسب ما تتذكره النسا
لم يكن في ال فانشر او في اقاربه من ناحيه الام احد الا ويملك عينين
زرقاوين وديعتين، فحين ازيحت تلك الجفون كشفت عن عينين قاتمتين تعدان، عند
انقضا فتره تغير لون العيون، بان تصبحا في سواد الليل الحالك، وحتي خصلات
الشعر البسيطه التي كانت تكلل راسه كانت قاتمه، واكدت بعض النسا العجاز
ان عيونهن الثاقبه تكشف لونا تحتيا غامقا تحت بشره الخد الناعمه.

قالت احداهن: «انه لا يبكي.»

وقالت اخري: «لا، ولكن قبضتيه مغلقتان.»

قالت السيده العجوز: «  Milestone300  جميعهم يغلقون قبضاتهم: ليس هذا دليلا علي شي.»
فردت السيده: «نعم، ولكن ليس بهذا الاحكام والقوه.» واستطردت الاولي: «لو
انه بكي، لكنت احببته.»

ردت السيده التي تحمله علي ذراعيها: «اشك في انه سيذرف دمعه طوال حياته.»

بعد ذلك جا الاب ونظر الي ابنه البكر عده لحظات، واخيرا قال: «ساسميه
دانيال.»

بعدذ، حينما انقشعت الغيوم التي تغطي الارض وكانت النسوه علي وشك
الرحيل، جات لحظه ثانيه عندما نظرت السيده العجوز من الغرفه الداخليه
لوهله، ورغم انها لم تنبس ببنت شفه، فانه ما من امراه كانت موجوده عجزت عن
قراه افكارها، فحدس المراه يكون قويا جدا في مثل هذه الاوقات، واجتمعن حول
النار مره اخري يتحدثن باصوات هامسه وينظرن بعضهن الي بعض نظرات تنم عن
القلق. وفي الوقت الذي كانت الشمس فيه علي وشك الاختبا ورا تلال وايت
بلينز، جات العجوز مره اخري، حامله حملا اخر بلطف وقالت وهي تزيح طرف
الغطا عنه لتريهن اياه: «خرج هذا الي دنيانا حينما كانت الشمس ساطعه في
السما، وسوف يكون جميلا وديعا هاد الطبع، ولكن ظل مولد اخيه سيلقي عليه
طوال حياته.»

حينما رات النسا هذا الرضيع قلن انه ورث عيون ال فانشر ... اي ان عينيه
كانتا زرقاوين صافيتين، وكان شعره كشعاع الشمس، ناعما كشعر امه وكل اهلها.

وعندما نظر الاب الي هذا الطفل قال: «ساسميه ديفيد.»

بطبيعه الحال كان الحدث استثنايا للغايه؛ بحيث كثر الحديث عنه لدي
القاصي والداني، وكان توما ال فانشر مراقبين اكثر من غيرهما من الاطفال في
تلك الانحا؛ فقد كان الفضول يتملك الجميع لملاحظه تاثير ذلك الحدث الغريب
غير الطبيعي الذي وقع عليهما عند مولدهما. ومع تقدمهما في العمر اتفق الناس
جميعهم علي ان دانيال وديفيد كان الافضل ان يسميا عيسو ويعقوب؛ اذ كان
دانيال داكن البشره كبعض الهنود الذين يعيشون علي مقربه منهم، وكان اسود
الشعر اشعثه. كان عنيفا مهيمنا، تنم سيماه عن انه سيكون صيادا قويا او ربما
محاربا؛ اذ كان يتحدث عن الحرب واراقه الدما، وقبل ان  Milestone300  يبلغ العاشره قاد
اخاه الي مكان نا بحثا عن هنود ليحارباهم وينتصرا عليهم. اما ديفيد فكان
وديعا. كان يحب المزرعه والغنم، ولكنه لم يهتم يوما باي رفقا اخرين؛ لانه
كان مكتفيا بدانيال. وهكذا ترعرع الاخوان التومان، فكان ديفيد معتمدا علي
اخيه الاسمر وخاضعا له، كما يعتمد النبات المتسلق علي الشجره التي يعانقها.
كانا ينامان معا، وياكلان معا، ويتعلمان الحروف والحساب من الكتاب نفسه؛
ومن ثم كان ما يعرفه احدهما يعرفه الاخر، ورغم اختلافهما الشديد الذي
يجعلهما يبدوان من عرقين مختلفين، كان لهما عقل واحد وهو عقل دانيال، وكان
الجميع يقولون: «ستظل غيوم الاخ تخيم علي ديفيد الي ان تنطف شمس حياته.»

ذات مره قال ابوهما وهو يتطلع الي مزرعته في الصباح: «اخشي ان عاصفه ستهب
قبل الليل، فالرياح قادمه من الجنوب الشرقي. وربما تمطر ايضا.»

عارضه دانيال قالا: «ليس من الجنوب الشرقي، بل من الجنوب الغربي.»

«انت مخط يا بني.»

«لست مخطا. انا لا اخط ابدا. لم اكن لانطق ان كنت مخطا. اسال ديفيد
وسوف يخبرك.»

«ديفيد سيقول ما تقوله؛ فانتما جسدان بعقل واحد.»

«اننا بعقل واحد؛ لاننا نقول الحق ونفكر في الحق.»

ابتسم الاب وهو يسمع ما يقوله ابنه الصغير العنيد، ثم انصرف، وعندما خرج
قال ديفيد: «دانيال، سوف ننتصر علي ابينا وسيتبين انه مخط واننا علي حق.»

«اذا لم يصدق كلامنا فلن يصدق شيا.»

«اذا سيري. سنصنع ديك الرياح.»

«لن يكون ديكا يا ديفيد.»

«نعم، لن يكون. ماذا سيكون اذن؟»

«سيكون محاربا.»

«سيكون كذلك. وهل نستطيع ان نصنعه؟»

«ستصنع انت الراس والذراعين؛ لانك تتمتع بمهاره في استخدام السكين، وسوف
اصنع انا الجسم والساقين. وبعدها سوف نجمع الاجزا، واذا صنعت الذراعين
بسيفين عريضين، فسوف تضربهما الريح ويشيران الي الاتجاه الذي اتت منه. يجب
الا يظن ابونا اننا نهذي حين نعارضه.»

وهكذا ذهب الصبيان الي الورشه، وبحلول الظهر كانا قد صنعا هيكلا راعا
واطلقا عليه المحارب، واطالا ذراعيه بسيفين عريضين مصنوعين من اخشاب
الشوكران القويه، وعندما ترتفع احدي ذراعيه فوق  Milestone300  راسه تشير الاخري الي
الارض، وفي حاله وجود نسيم تدور الذراعان بسرعه مذهله.

قال ديفيد، وهما ينظران الي الصوره: «يجب ان يلون المحارب يا دانيال.»

اجاب دانيال: «يجب ان يرتدي معطفا احمر.»

«ماذا عن بنطاله؟»

«سيكون ابيض، ويجب ان يكون لديه لحيه ثقيله وعينان صارمتان.»

وهكذا لونا الجسم وثبتاه علي حافه الورشه وعندما راه والدهما كان ذراعاه
وسيفه يدوران بفعل النسيم المتجه للجنوب الغربي، وكانت عيناه تحدقان باصرار
— رغم انهما لم ترسما بدقه — الي الافق البعيد حيث تلمس تلال لونج ايلاند
السما. ظل المحارب هناك، بعد بد العاصفه بوقت طويل، وحتي اصيبت ذراعاه في
حربهما مع الريح الي ان تقلقلتا في ليله من الليالي وسقطتا اثر عاصفه قويه
ورقدتا علي الارض دون دفن حتي اكلتهما الديدان. قال دانيال لابيه حين راي
ابوه المحارب: «عندما تنظر اليه تذكر الا تجادلنا انا وديفيد مره اخري.»

سمع الجيران قصه المحارب هذه وقالوا: «الغيوم تخيم علي الصبيين. تري ماذا
يمكن ان يحدث؟»

حين اشتد ساعدا دانيال، ذاع صيته كرجل ذي باس شديد لدي القاصي والداني،
وقيل انه اسقط ثورا بلكمه، وانه قبض علي لصين من المدينه بقبضه من حديد، كل
واحد منهما بيد، ولم يكن احد ليجر علي ان يظهر وجهه نظره في اي شان الا
بعد ان يتاكد اولا من راي دانيال ورغباته. اما ديفيد فكان محبوبا لوداعته،
ومحترما لمهارته في استخدام الادوات، وكان طيب المعشر حتي انه ما ان يدرك
بحدسه رغبه لدي احد الجيران حتي يحاول جاهدا ان يلبيها له؛ ومن ثم عندما
كان الجيران يرغبون في ان يصنع دانيال شيا او يقدم يد العون، كانت رغبتهم
تنقل لديفيد وعندذ يخضع دانيال لرغبه اخيه. وكلما مضي بهما العمر بدا
انهما يقتربان اكثر واكثر من الاتحاد في النزعات والغايات، رغم ان الناس
اكدوا ان الغيوم تزداد سيطره عليهما اكثر فاكثر، وان قلب ديفيد وعقله
يضمحلان بكل تاكيد، وانه قبل انقضا سنوات كثيره لن يكون سوي مجرد ظل لاخيه.

علي بعد عده اميال،  Milestone300  عاشت في بلده بدفورد الانسه بيرشا رولاند، وقيل عنها
انها لم تكن توجد من تضاهيها، رغم ان جمالها كان يعادل جمال الفتيات
الاخريات، وانها كانت تعرف ذلك، وسعيده به، وانها لم تكن تتوق فقط لكسب
اعجاب الاخرين، ولكن ايضا لاعترافهم بذلك؛ ومن ثم منحها الكثير من الشباب
الاشدا مطلبها، الامر الذي جلب عليهم الشقا.

في يوم من الايام استدعت الانسه بيرشا احد معجبيها الذين يطيعونها طاعه
عميا، وقالت له: «عما قريب سيقام الحفل الكبير للعام في عشيه عيد الحب،
وسيطيب لنا التزحلق علي الجليد.»

«سيكون هذا راعا يا حبيبه القلب. ولكن سوا اكان التزحلق جيدا ام لا،
فسياتي الشباب لهذا التجمع من شتي الاماكن علي بعد اميال.» ردت: «بلا شك،
فالشتا ممل.»

«نعم، ولكن ليس هذا، فانت تعلمين تمام العلم يا حبيبتي لم ياتون، ولم
سيغادرون سريعا، اذا لم يجدوك هناك.»

«ولكنني اسام من ريه الوجوه نفسها، باعينهم المحدقه الولهي. ليس بهم
روح. سمعت عن شاب في بلده مجاوره يقولون انه لا يسمح لنفسه ابدا بان يوجه
نظره الي فتاه؛ ليس بدافع الخجل، ولكن لانه لا يهتم بهن علي الاطلاق، لولعه
الشديد بظله ... او اخيه التوم. سيسعدني ان اري مثل هذا الرجل.»

«اه، لعله لم يرك يا حبيبتي، فلو انه راك، لذهب اخوه في طي النسيان.»

«هل رايته؟»

«كثيرا.»

«وما شكله؟ اهو قوي وشديد، اهو عبوس، اهو ملتح؟»

«انه كل هذه الاشيا، ويبدو ان كل الرجال يخافون منه ما عدا اخاه، وهو لا
يتحدث الي النسا مطلقا.»

«اذا كنت تود اسعادي، كما تكد دوما، فاحرص علي ان يحضر هذا الكان
الغريب واخوه الحفل. قلت ان التزلج سيكون ممتعا.»

ولرغبه الشاب الشديده في ان تغدق تلك الشابه عليه ولو حتي بابتسامه
سريعه، اقترب بحذر من ديفيد وفاز اخيرا بوعد منه ان يحضر هو واخوه الحفل.
ولكن عندما تحدث ديفيد واخوه عن هذا الامر، قال دانيال: «لقد قلت اننا
سنذهب؛ ولذا فسوف نذهب. ولكن لم يكثرون من الثرثره حول هذه الفتاه؟ اهي
  Milestone300  مختلفه عن الاخريات؟ الا يمتلكن جميعا اعينا يضعنها علي الفتيان يا ديفيد؟
الا يضممن جميعا شفاههن كي تبدو ابتساماتهن اجمل؟ حمقي هم من يفتنون بهذه
الاشيا، ولكنك قلت اننا سنذهب، ونحن نفعل ما نقول يا ديفيد.»

بينما كان الشبان والشابات منشغلين في رقصه المينيويت الهاده في قاعه
الاحتفال الكبيره، انضم اليهم توما ال فانشر. وقفا جنبا الي جنب في الطرف
الاقصي للغرفه، حيث كان النور الناجم عن احتراق الحطب يكشفهم بوضوح. كانا
يتمتعان بالطول نفسه، ولكن احدهما كان مفتول العضلات قوي البنيه، وبدا وجهه
في الضو الخافت اكثر سمره من حقيقته، ووقف شعره الاسود الخشن متكتلا اشعث،
كما خلقته الطبيعه، دونما تصفيف منمق كما كان سادا في ذلك الوقت. اما
الاخر فكان نحيلا جميلا كفتاه، تشع ملامحه بابتسامه، فقد كانت الوجوه
المشرقه والفساتين المبهجه والرقص ووميض الشموع تسعده.

راتهما الانسه بيرشا يدخلان، ورغم انها بدت منشغله برزانه وكياسه بتطورات
الرقصه، فقد راتهما علي الفور. وعندما انتهت الرقصه استدعت عاشقها وقالت:
«الاسمر، هذا من اقصده. لم تتركهما واقفين هناك؟ هل سيكون اخوه هو رفيقه في
الرقصه التاليه؟ لا يصح. لم لا تحضره الي؟»

وهكذا ذهب الشاب، الذي كان يرتدي شعرا مستعارا متيبسا وجوارب حريريه
وبنطالا من الساتان، الي دانيال وانحني له وهو يقول: «اخشي ان هذا ممل
بالنسبه لك.»

«ان كان كذلك، فيمكننا ان نذهب من حيث اتينا.»

«ولكن ليس قبل التعارف، اليس كذلك؟»

«جنا كي نري، لا لكي نري.»

فقال اخوه التوم ديفيد: «انه يود ان يقدمك يا دانيال.»

«حسنا، فليفعل.»

ولكن الفتي ببعض الحرج ادرك ان دانيال لم يكن ينوي ان يتحرك قيد انمله ما
دام ديفيد هنا، وفكر في المرات الكثيره التي سمع فيها عباره «الفتي الجميل
هو ظل الاخر.» ومع ذلك فقد قادهما هما الاثنين الي المقعد العالي الظهر
الذي كانت تجلس فيه الجميله بيرشا، ورغم ان دانيال وقف امامها محدقا فيها
بفظاظه دون خجل، وديفيد انحني لجمالها بالتواضع اللاق، فانها لم تعر
انتباها للفتي الجميل وانما  Milestone300  تحدثت مع الفتي الاسمر فحسب.

قالت: «لقد سمعنا عنكما، ولكننا لم نركما قط من قبل، فما السبب في ذلك؟»

اجاب دانيال بكبريا رزين: «لان هذه لم تكن رغبتنا.»

«لكن كان الاحري ان تكون كذلك؛ فالرجال امثالكم يسيون الي انفسهم
والاخرين بعيش حياه الرهبان.» كانت تدرك انها لن تحظي باهتمام هذا الرجل
الا بالجراه والثقه في النفس. واردفت: «تعال معي. اعطني ذراعك، اذا تكرمت.
اري انها ذراع قويه. لا عجب انهم يحكون عن قوتك الشديده. اود ان اسمعك
تتحدث، وانه لمن الامتع ان نتحدث ونحن نتمشي. والان دعني اقدم اخاك لشابه
جميله. لمره واحده يا سيدي، امنحني الشرف واسمح لاخيك ان يرافق الانسه
نانسي برش.»

وقبل ان يدرك ما يحدث كان دانيال الصارم يتنزه مع هذه الجميله متابطه
ذراعه، بينما ديفيد ... لاول مره نسي دانيال امره تماما.

قالت: «انه لمن دواعي سرورنا ان نري رجلا قويا هنا؛ فالمراه تكاد تفقد
ايمانها في الرجال اذا لم يظهر من هم علي شاكلتك من ان لاخر.»

اجابها: «ان قوتي لي، ولديفيد. ما لك انت بها؟»

«ما لي انا؟ متعه الشي غير المالوف. يقولون ان الحرب علي الابواب،
والقوات بدات بالفعل الحرب في بانكر هيل. ان هذا هو ما يمنحني ويمنح جميع
النسا شعور الامان؛ لانني اعرف الان ان ثمه رجالا شجعانا جسورين، علي
استعداد لمواجهه العدو؛ ومن ثم نستطيع ان نعيش في امان. يا الهي! لماذا
خلقت امراه؟»

«تتحدثين عن القوه، مع ذلك من الضعف ان تتحسري علي نصيبك وقدرك.»

«الم تكن لتتحسر ايضا اذا ولدت دون ذراعين؟» اجابها متسالا: «وماذا كنت
ستفعلين لو كنت رجلا؟»

«ساتمتع بالقوه واحظي بالشهره والمجد. وفي حاله الحرب كنت ساقود جيشا،
كما قد تفعل انت، وفي حاله السلم كنت بلا شك ساجبر اي فتاه جميله علي ان
تمنحني احترامها وحبها.»

«قياده الجيش امر طيب، اما التودد للفتيات فهو تسليه للمراهقين وليس
للرجال.»

«انت لا تدرك سوي اقل القليل عن سطوه القوه. ان اعظم انتصار يستطيع الرجل
ان يحققه  Milestone300  هو ذلك الذي يمكنه من ان يتقرب الي من تحلو له من النسا اللاي
يراهن ويخطب ودها. فاذا كانت ذات كبريا يستطيع ان يخضع كبرياها، وهذا
انجاز اعظم من الفوز في معركه. وان كانت مغروره يستطيع ان يكسر شوكتها.
واذا كانت انانيه يستطيع ان يجعلها تنسي نفسها. واذا كانت تفوق غيرها من
الفتيات، جمالا وفتنه، يستطيع ان يتاكد اذا تزوجها ان هذا الجمال وهذه
الفتنه ملكه. وهكذا ينتصر علي غيره من الرجال.»

وبينما كانت تقول هذا، تطلعت اليه وهي تثني عنقها الجميل حتي تتمكن من
ريه وجهه العابس الصارم بالكامل وتكرهه بذلك علي ان ينظر اليها. وعندما
راي صفحه وجهها وجمالها الفتان، لم ينبس ببنت شفه، وانما قادها نحو الركن
القصي من القاعه الكبيره، وبعد ان حرر ذراعه منها، استدار ليقف في مواجهتها
مباشره، وحدق في وجهها بثبات للحظات لم تبد عليها خلالها اي علامات علي
الخوف. وبعدها بادرت هي بساله: «ما الامر؟ لم تنظر الي بكل هذه القسوه؟»‎‎

«بما انك قلت هذا القول، وبما اني ادرك الان قوه جمال المراه، الا
تتمتعين اذا بقوه اكبر من قوتي؟» فتسالت: «انا؟ انا اقوي منك؟»

«نعم، انت تعتقدين ذلك. وانا اعتقد انك قد تكونين علي حق، ولكنك رقيقه
وذكيه. فهل هذا شكل من اشكال القوه؟ هل يوجد رجل هنا، او حتي رجل قابلته في
اي مكان، يجر علي الا يطيعك عن طيب خاطر؟ واذا كان الامر كذلك، افليس هذا
راجعا الي القوه نفسها التي اشدت بها في الرجال؟»

«ربما يوجد البعض، من يعلم؟ استطيع ان اضاهيك في الصراحه. يوجد رجل هنا
لم يكن ليطيعني.»

«لا اعرف اذا كنت لن اطيعك، لانك تقصدينني.»

«نعم، وانت لا تعرف؟ حسنا، ساجربك. لدي حصان قوي لكنه وحشي، ولا يجر رجل
علي الاقتراب منه. اعتقد ان لديك الجراه. هلا تاتي غدا وتروضه لي؟»

«ساتي مع اخي.»

«اذا فانت لا تجر علي المجي وحدك.»

نظر اليها لحظه نظره يشوبها الغضب، ثم قال: «ساتي وحدي.»

«الان اذهب واحضر اخاك  Milestone300  لي؛ فهو يقف هناك وحيدا، ويركز نظراته عليك. هل
هناك ثمه رابط غير ملموس بينكما؟»

«اخي هو انا، وانا هو.»

«اذا اسرع باحضاره، واتركنا قليلا لعلي افهم كيف يسلك دانيال سلوك ديفيد؛
لانني شاهدت بالفعل من خلال اعترافك الغريب كيف يبدو ديفيد في شخص دانيال.»

قال وهو يتطلع اليها بصرامه بعينين في سواد الكهرمان الاسود الذي ترتديه،
وتبرقان بريقا اشد من بريقه: «انت امراه غريبه.» ولكنه جلب لها ديفيد،
وتنحي جانبا ليراقب ذلك الجسد اللين الضيل، يتابط ذراع ديفيد، وهي تتهادي
في مشيتها كما تنساب البجعه علي سطح الما دون هدف واضح، وراي مدي بياض
عنقها ورشاقته اذ ينكشف فوق الثوب المخرم الذي ترتديه، وكيف يتجمع شعرها
الاسود الفاحم كانه تاج علي راسها، يتلالا بالحلي التي زين بها كالنجوم في
ليله شتويه، وكان يستطيع سماع حفيف ثوبها الحريري وهي تخطر بجواره، ناظره
لاعلي الي عينيه بوجه تغطيه تعبيرات الجد، وراي قدميها الصغيرتين تبزغان
احيانا في حذاهما الابيض اللدن من تحت تنورتها كما تبرز الفراخ الصغيره
روسها احيانا من تحت جناح امها ثم تعود لتخبها.

خطر له: «ما قوتي وعزمي امام هذه السلطه؟ استطيع ان اسحق، ولكن هذا الشي
اللين يستطيع ارغامي.»

بينما كانت الانسه بيرشا تسير بصحبه ديفيد قالت: «من يظن انكما انت وهو
شقيقان؟»

سال ديفيد: «ولم لا؟»

قالت: «الم تتاملا علي الاطلاق نفسيكما جنبا الي جنب في المراه؟»

«ولم نفعل ذلك؟ اظن ان المرايا تكذب؛ ولذا ما من مراه ستجعلني افقد
ايماني بانني اشبهه وانه يشبهني. اننا لا نستطيع ريه انفسنا.»

«ولكن اخاك شديد العنف والعبوس والاستبداد.» فرد قالا: «اه، ما هذا الا
الجانب الاخر من نفسي.»

«وانت، هل لي ان اقولها؟ يقال انك لطيف وطيب ومسالم.»

«اه، ولكن هذا هو الجانب الاخر منه.»

قالت: «وبما ان كلا منكما يكمل الاخر، فانتما تكونان معا رجلا واحدا.»

ضحك، فواصلت هي حديثها: «ولكنكما لا تستطيعان العيش دوما بهذه الطريقه.
هناك من هم افضل من الاخ يمكن ان يكملوكما.» فتسال: «اخبريني  Milestone300  من في
اعتقادك افضل.»

«فتاه جميله، وسوف تدرك هذا لاحقا. ولكنك منعزل عن جيرانك تماما. فنحن لم
نرك اطلاقا من قبل. تعال وسوف نكون صداقه قويه. تعال لانني اريد ان اتحدث
معك اكثر. هلا تاتي؟»

«سوف ناتي.»

«ليس معا. سوف تحرجني بهذه الطريقه؛ لانني لن اعرف الي من منكما اوجه
الحديث. تعال انت بعد غد وزرني في منزلي. سيسر والدي بالتعرف اليك.» ونظرت
اليه مستعطفه اياه بابتسامه ماكره، ولم تتظاهر بالجديه والحيا كما كانت
تفعل عندما حصلت علي وعد دانيال بالحضور. وهكذا وعدها.

كان التومان صامتين لفتره طويله في طريق العوده الي المنزل في تلك
الساعه الهاده السابقه لبزوغ الفجر، ربما لان دانيال كان يقود العربه
بسرعه جنونيه. واخيرا قال دانيال:

«انها ليست كالنسا الاخريات يا ديفيد.»

«ليست مثلهن يا دانيال.»

«لها عينان لامعتان.»

«ووجنتان ورديتان كالاصداف التي تزين غرفه المعيشه في منزلنا يا دانيال.»
فقال دانيال: «وابتسامتها، انها ابتسامه مبهجه لان لها معاني يا ديفيد.» رد
ديفيد: «نعم انها مبهجه، ولكن الاجمل منها وجهها وهي جاده.»

«نعم هو اجمل بالفعل، وليونه حركتها لها قوه عظيمه.»

«هكذا اظن ايضا.»

في ظهيره اليوم التالي اعتلي دانيال صهوه جواده وانطلق عبر كينج ستريت
الي بدفورد، وعندما عاد كان يعرج كما لو كان اعرج، ولكنه لم ينبس ببنت شفه.

قال ديفيد: «انت تعرج.»

«نعم، رفسني حصان ولكنني روضته.»

وفي اليوم التالي اعتلي ديفيد صهوه الجواد وغادر دون ان يعبا دانيال
بمغادرته. وعندما رجع لم يقل اي شي.

ساله اخوه التوم: «هل ستذهب للفراش دون عشا؟»

قال ديفيد بهدو: «تناولت العشا مع اصدقا.»

بعد ذلك والي ان استسلم صقيع الشتا امام شمس الصيف كان دانيال وديفيد
ياكلان وينامان ويعملان معا، ولكن في صمت، وتقريبا كل يوم يتوجه احدهما
مسرعا نحو الشمال، ولكن لم يذهب كلاهما معا قط.

ذات يوم بعد ان غادر ديفيد، تبعه دانيال بعد ساعه. وشق طريقه الي باب قصر
اسكواير رولاند مباشره، ودخل دون استذان، متوجها الي غرفه المعيشه. وهناك
شاهد  Milestone300  ديفيد جالسا الي جوار بيرشا الجميله التي لم تسمع صوت دخول دانيال.

وقف علي عتبه الغرفه للحظه ثم قال: «ديفيد، لقد جلست في هذا المكان
بالامس، وسوف اجلس فيه غدا. هل ستكون لعنتنا اننا لا نملك الا رغبات
مشتركه؟ تعال يا اخي، قلت لك تعال.»

لم يتحدث الي بيرشا وانما نكص علي عقبيه بسرعه وخرج من المنزل، اما
ديفيد، فقد نهض من مقعده وتبعه دون ان يفتح فمه بكلمه.

جلست الفتاه في مكانها مذهوله مصعوقه، وعندما استعادت رشدها اخيرا ادركت
ان الاخوين قد قطعا بالفعل مسافه بعيده علي الطريق السريع.

قالت الفتاه وهي تحدق من الشباك الصغير متابعه التومين الي ان غابا عن
ناظريها: «اه لو ان هناك واحدا فقط، وهو هذا الاسمر.»

لم ينطق دانيال ولا ديفيد بكلمه الي ان وصلا الي منزلهما. ثم قال دانيال:

«ديفيد، نحن نتفق في هذا كما نتفق في كل شي. انت تحب الفتاه، كما احبها.
واذا كنت كرهتها كنت ساكرهها انا ايضا. لكن رغم اننا قد نكون واحدا فنحن في
نظر العالم شخصان. نحن نحبها، ويجب ان نعترف بذلك.»

«هذا صحيح يا دانيال. وهي لا تستطيع ان تفصم عري الرابط الذي يربط احدنا
بالاخر.»

«احبك كما احب نفسي يا ديفيد، وانت تحبني بالقدر نفسه؛ لاننا حقا واحد في
كل شي عدا الجسد؛ لذا يجب الا نراها ثانيه. وكما تفرق العادات والتقاليد
المتناقضه بين الرجال وترسل كلا في اتجاه، ربما تتغلب علي احدنا رغبته
المحمومه، ويزور الفتاه مره اخري. في هذه الحاله، ايا كان من سيفعل ذلك،
فعليه ان يذهب الي اخيه ويعترف ويقول: «ماذا افعل؟ ماذا ستفعل معي؟» وسوف
يفعل بالضبط ما يقوله اخوه.»

«ثمه منطق وغايه ورا هذا العهد يا دانيال، وسوف نصونه وننفذ ما جا فيه.»

«ديفيد، اذا كنت انت من ستاتي الي، فسوف اطلب منك ما اتمني ان تطلبه مني
اذا اخللت بالعهد.»

«وهو ان انهي حياتي؟»

«نعم، هذا هو.»

في احد الايام بعد عده اسابيع توجه دانيال الي ديفيد  Milestone300  وقاده الي الوادي
المنعزل الذي لا زال يري حتي ذلك اليوم خلف المنزل القديم.

«ديفيد، انا شخص باس ضعيف الشخصيه. لقد رايتها امس ثانيه، وانت تعرف
عهدنا.» وهنا سحب دانيال مسدسا من جيبه.

نظر ديفيد الي اخيه مفجوعا، في حين وقف دانيال امامه متجهما صارما،
ومسودا جدا. كانت يده تضغط علي الزناد.

قال ديفيد: «لا استطيع، لا استطيع يا دانيال.»

«بل تستطيع؛ لانني لو كنت مكانك كنت ساستطيع وكنت سامرك ان تفي بوعدك
وتفعل ما امرتك بفعله. لا مفر من ان تفعل ما اتفقنا عليه.» ورفع المسدس.

قال ديفيد وهو يضع يديه علي عينيه ويهز كتفيه: «لا، لا استطيع ان امرك
بان تفعل ذلك، رغم اننا تعاهدنا عليه.»

قال له دانيال بازدرا: «يا لك من طفل.»

«ولكن يا دانيال، هناك شي اخر يمكن فعله. لقد اندلعت الحرب، وواشنطن صار
قاب قوسين او ادني منا. فلتتطوع في الجيش وتصبح جنديا. ربما تصير قادا
عظيما، كما كنت تحلم دوما.»

«تامرني بان اتطوع في الجيش؛ سافعل اذا.» وفي هذه الليله ترك دانيال
منزله وفي غضون ثلاثه ايام كان مع واشنطن في هارلم.

بعد بضعه اشهر كان الجيش مجتمعا بالقرب من الحصن الطبيعي في وايت بلينز،
يستعد لمقاومه تقدم جنود الملك جورج. كان زمنا الرجال فيه متشامون، ولكن
اولو عزم؛ اذ كان ظل الحرب يخيم عليهم، وكانت شجاعتهم اكبر من امالهم. في
صبيحه احد الايام جلب الحارس الواقف علي اقصي الجناح الايسر — والذي كان
معسكرا في اطراف مدينه بدفورد — رجلا حزينا متجهم الوجه. واخبروا الضابط
القاد انه كان هاربا من الجنديه، فقبضوا عليه في تلك الليله.

سال الضابط: «من انت؟»

«ادعي ديفيد فانشر.»

«هل سمعت الاتهام الموجه لك؟»

«انه حقيقي، فافعل بي ما شت. ولكن دعني اقل لك شيا واحدا ... لم يكن
هروبي نابعا من جبن.»

«ان لم يكن كذلك، فماذا اذا؟»

«هذا شاني.»

ساله: «اتعرف العقوبه لو لم يكن هناك سبب وجيه؟»

«اعرف العقوبه. وربما اكون سعيدا بها، من يعلم؟»

اخذوه بعيدا، وبينما  Milestone300  يمثل امام ضباط المحكمه العسكريه عابس الوجه، اعترف
بجريمته دون ان يبررها بكلمه واحده؛ فصدر ضده حكم بالرمي بالرصاص في مطلع
شمس صبيحه اليوم التالي.

وفي المسا ارسل ديفيد رساله الي الضابط قالا: اذا لم يكن الوقت قد فات
فهو يود التحدث الي احد الجنود الذين اختيروا لتنفيذ حكم اعدامه. وقال
الضابط: «فلتحققوا رغبته.»

وهكذا احضر احد الجنود الي مكان احتجاز السجنا العسكريين وسمح له
بالدخول في جنح الليل. وقف بالباب؛ اذ لم يستطع ريه من بالداخل، ولكنه
قال: «من الذي ارسل بطلبي ولماذا؟»

«هذا انا يا دانيال.»

«هذا صوت ديفيد.»

«نعم يا دانيال. دانيال، هل تتذكر كيف كنت تصيب قطعه خشبيه لا يزيد حجمها
عن حجم يدي بالبندقيه من بعد ٥٠ خطوه؟»

«اتذكر ذلك.»

«تذكر ذلك غدا عندما تري يدي.»

«لا تتحدث بالالغاز يا ديفيد.»

«هل تذكر العهد الذي قطعناه علي انفسنا وتذكر انك وعدتني انه اذا اتيت لك
وقلت «دانيال لقد رايتها ثانيه»، فسوف تفعل ما امرت به جزا لي؟»

«اذكر انك لم تنفذ ما تعاهدنا عليه.» فرد ديفيد: «ولكنك قلت انك كنت
ستنفذه ان كنت مكاني. دانيال لقد رايتها ثانيه.»

«كنت اعلم انك ستفعل، وانا ايضا اذا عشت. فهذه رغبه مشتركه لدينا.»

«دانيال، عندما ياخذونني غدا، وتقف في مواجهتي، عدني بانك ستصيب المكان
الذي اضع فيه يدي بدقه. ساضعها علي قلبي.»

«هل يتفق هذا مع عهدنا؟»

«نعم.»

«اذا سافعل. ولكن انتظر: ثمه امر عسكري بخصوص هذا. سوف يحدد الشخص المنوط
بالمهمه.»

«لقد سبق وحدد، وانت هذا الشخص.»

«وكيف عرفت؟»

«لانه امر محتوم. لم يخبرني احد، ولكنني عرفت.» فاجاب دانيال: «اذا فسوف
افعل ما تامرني به.» ثم استدار عادا من حيث اتي. قال ديفيد: «انتظر يا
دانيال. ما يحدث لاحدنا، يحدث للاخر.» فرد دانيال: «اعلم هذا. لا مناص من ذلك.»

«دانيال، سيكون في يدي خصله شعر.»

«لقد اعطتك اياها، اعطني اذا نصيبي منها علي الفور ... لا، بل احتفظ بها.
ماذا يهم ان كانت في يدي او في  Milestone300  يدك؟»

«عندما تطوعت في الجيش كان علي ان اتبعك ورغم اني لم استطع ان اعثر علي
كتيبتك، فانني كنت علي يقين من اننا سنلتقي معا.» رد دانيال: «كنت اعرف ذلك.»

«كنا في معسكر بالقرب من بدفورد، وبالصدفه، كانت تتجول مع بعض رفقاها
بالقرب منا. راتني اولا، وتوسلت الي ان اعود معها. ورغم اني كنت في
الحراسه، فلم استطع ان اقاوم، وذهبت معها. عثروا علي واحضروني الي هنا،
وغدا صباحا سيحل لغز حياتنا معا.»

«هذا افضل يا ديفيد. انا سعيد بذلك.»

«اكنت تحبها يا دانيال؟»

«اكثر من حبي لنفسي، ومن ثم اكثر من حبي لك.»

«وهكذا بطبيعه الحال كان الامر معي. واخبرتها في نوبه جنون انني احبها
اكثر من نفسي.»

«وكذلك فعلت انا في اليوم الذي جت اليك فيه وطلبت منك ان تنفذ وعدك لي.»

«قالت اننا لو كنا شخصا واحدا لنال رضاها. انها لا تستطيع الزواج
باثنين.»

«كانت تلك هي كلماتها لي. اننا لا نستطيع ان نهرب من قدرنا يا دانيال.
لقد جنا الي الدنيا معا، وحجبت عنا الطبيعه نورها وغيمت علينا بسحابه
غامضه.»

«وسوف نخرج منها معا يا ديفيد. ولنامل ان يجتمع شملنا ثانيه، اذا كان هذا
ممكنا وصادف ان كانت ارواح البشر تعيش بعدهم.»

«اجلس هنا بجواري يا دانيال قليلا. لست حزينا لانني لست كذلك.»

«نعم يا ديفيد، نحن راضيان.»

جلسا جنبا الي جنب لدقاق عديده، الي ان اتي الحارس واخرج اخا المدان من الحجز.

في الصباح اخرجوا ديفيد الي المرج الموجود خلف المعسكر، وتبعه طابور من
الجنود، سار في مقدمته رجل اسمر قوي البنيه لم يكن احد من كل هذا الجمع
يعرف انه اخو ذلك الرجل العاري الراس الذي كان يركع بابا ورباطه جاش دون
ان يهتز له جفن، علي بعد نحو عشرين خطوه، واخبرهم انه سيكون جاهزا حينما
يضع يده علي قلبه.

وقفت المجموعه المختاره من الجنود امامه رافعين بنادقهم في انتظار الامر،
ونظر ديفيد الي دانيال للحظه ... ويقول الجنود انه ابتسم ... ثم وضع يده علي  Milestone300  قلبه.

سمع صوت طلقات ناريه متعجله؛ فقد اطلق الجندي الاسمر النار قبل ان يصدر
امر الضرب، ثم تلاه وابل من الرصاص من الاخرين، ولكن ديفيد فانشر كان قد
سقط صريعا قبل ان تصل اليه رصاصاتهم.

ثم راي الجنود شيا غريبا. اتجه زميلهم الاسمر، ضاربا عرض الحاط
باللواح، الي الرجل الصريع وبدا انه قد انحني عليه، ثم انبطح بجواره،
وعندما ذهب الجنود الي هناك وجدوا ان الاثنين قد لقيا حتفهما، وليس احدهما فحسب.

ورغم ان الجنود كانوا معتادين علي الاشيا المفزعه، فان هذا الحادث كان
بمنزله لغز غامض بالنسبه لهم؛ مما استدعي الكثير من التحقيق والبحث. واخيرا
جا احدهم ونظر الي وجهي الميتين.

وقال: «هذان هما توما ال فانشر.»

