مغامره مدرسه الرهبان

شهد مسكننا في شارع بيكر، الشبيه بخشبه المسرح الصغيره، دخولا وخروجا
دراميا لعده شخصيات، غير انني لا اتذكر ان شيا باغتنا واجفلنا مثل الظهور
الاول لثورنيكروفت هاكستابل، حامل الماجستير والدكتوراه، وغيرهما من
الشهادات. حيث سبقته بعده ثوان بطاقته التي بدت صغيره جدا بحيث تعجز عن حمل
امتيازاته الاكاديميه، ثم دخل هو، وكان شديد التفاخر والغرور والوقار، حتي
انه بدا تجسيدا للرصانه والثبات. رغم ذلك فان اول ما فعله حين انغلق الباب
خلفه انه تعثر مصطدما بالطاوله، حيث انزلق علي الارض. وهكذا وجدنا تلك
الشخصيه المهيبه منبطحه ارضا وفاقده الوعي علي البساط المصنوع من فرا الدب
المفروش امام مدفاتنا.

هكذا انتفضنا واقفين، ثم ظللنا نحملق صامتين في ذهول لهذه القطعه الثقيله
من الحطام، التي نمت عن عاصفه مفاجه وفتاكه هبت بعيدا في محيط الحياه. ثم
هرع هولمز اليه حاملا وساده من اجل راسه، بينما جت انا بشراب البراندي
ليحتسيه. كانت تجاعيد المشقه محفوره علي وجهه الابيض الغليظ، في حين تلون
الجيبان المتدليان اسفل عينيه المغمضتين بلون رصاصي، وارتخي فمه الواسع في
الم عند الزوايا، ولم تكن ذقنه ذات اللغد حليقه. كذلك حملت ياقته وقميصه
سخام الرحله الطويله التي قطعها، وانتصب شعره غير المصفف في راسه الحسن
الشكل. هكذا بدا الرجل المستلقي امامنا في حاله من البلا الشديد.

سالني هولمز قالا: «ماذا به يا واطسون؟»

اجبته واضعا اصبعي لتحسس النبض الواهن حيث كان يسيل تيار الحياه نحيلا
وضعيفا: «ارهاق شديد، ربما مجرد جوع وارهاق.»

قال هولمز وهو يسحب تذكره من جيب الساعه الخاص بالرجل: «تذكره رجوع
محجوزه من ماكلتون في شمال انجلترا. انها لم تبلغ الساعه الثانيه عشره بعد.
لا بد انه ممن يحبون التبكير.»

بدا الجفنان المتغضنان يرتعشان، ثم رفع الينا عينيه الرماديتين الخاليتين
من التعبير ناظرا الينا. وفي اللحظه التاليه هب الرجل واقفا وقد احمر وجهه خجلا.

قال الرجل: «معذره علي ما اعتراني من ضعف يا سيد هولمز؛ فقد غلبني التعب
قليلا. اشكرك، لا شك انني ساصير  Milestone300  افضل حالا ان تناولت بعض الحليب والكعك.
لقد جت بنفسي لاضمن انك سترجع معي يا سيد هولمز؛ فقد خشيت الا يستطيع
التلغراف اقناعك بالاهميه الملحه للقضيه.»

قال هولمز: «حين تستعيد عافيتك تماما ...»

«اصبحت علي ما يرام ثانيه. لا اعلم كيف اعتراني هذا الضعف. اتمني ان تاتي
معي الي ماكلتون في القطار التالي يا سيد هولمز.»

هز صديقي راسه نفيا.

ثم قال: «يستطيع زميلي الدكتور واطسون ان يخبرك اننا في غايه الانشغال
حاليا؛ فانا مشغول بوثاق فيريرس، كذلك اوشكت جريمه قتل ابيرجافيني ان تنظر
في المحاكم؛ لذا لا يمكنني الابتعاد عن لندن في الوقت الحالي الا لامر مهم
للغايه.»

قال الزار وهو يرفع يديه استسلاما: «انه امر مهم! الم تسمع عن واقعه خطف
الابن الوحيد لدوق هولديرنيس؟»

«ماذا؟! عضو مجلس الوزرا السابق؟»

«بالضبط. لقد حاولنا اخفا الامر عن الجراد، لكن نشرت جريده «جلوب»
اشاعه عن الواقعه الليله الماضيه. اعتقدت انها قد بلغت مسامعك.»

مد هولمز ذراعه الطويله النحيله والتقط مجلد حرف ال «ها» في داره
المعارف الخاصه به.

وراح هولمز يقرا قالا: ««هولديرنيس، الدوق السادس، احد فرسان الرباط
ومستشار المجلس الملكي»، يا لكثره مناصبه! «كذلك كان بارون بلده بيفيرلي
وايرل مدينه كارستون» ويحي، يا لها من قامه! «شغل منصب ناب التاج في
هولامشاير منذ عام ١٩٠٠. وتزوج من ايديث، ابنه السير تشارلز ابلدور عام
١٨٨٨. ولديه ابن ووريث وحيد، وهو اللورد سالتاير. ويمتلك الدوق نحو ماتين
وخمسين الف فدان، بجانب محاجر معادن في لانكاشاير وويلز. محل الاقامه: منزل
كارلتون هاوس؛ قلعه هولديرنيس، هولماشاير؛ قلعه كارستون، بانجور، ويلز.
وكان قاد القوات البحريه عام ١٨٧٢.» حسنا، حسنا، لا شك ان هذا الرجل من
اعظم رعايا التاج!»

«الاعظم وربما الاكثر ثرا كذلك. ادرك يا سيد هولمز انك تتعامل بترفع
شديد في المسال المهنيه، وانك علي الاستعداد للعمل لاجل العمل. رغم ذلك
دعني اخبرك ان سمو الدوق قد افصح عن نيته منح شيك بخمسه الاف جنيه لمن
يستطيع ان يخبره بمكان ابنه، والف اخري  Milestone300  لمن يستطيع الادلا باسم الرجل او
الرجال الذين اخذوه.»

قال هولمز: «يا له من عرض سخي. اعتقد يا واطسون اننا سنصحب الدكتور
هاكستابل رجوعا الي شمال انجلترا. والان يا دكتور هاكستابل، بعد ان تفرغ من
هذا الحليب ستتكرم باخباري بما حدث، ومتي حدث، وكيف حدث، واخيرا ستخبرني ما
علاقه الامر بالدكتور ثورنيكروفت هاكستابل من مدرسه الرهبان، الواقعه
بالقرب من ماكلتون، ولماذا اتي بعد الحدث بثلاثه ايام — عرفت التاريخ من
حاله ذقنك — ليلتمس خدماتي المتواضعه.»

فرغ زارنا من الحليب والكعك، فعادت اللمعه لعينيه والوهج لوجنتيه وراح
يتهيا بنشاط بالغ وذهن صاف ليشرح لنا الموقف.

«دعاني اخبركما ايها السيدان ان الدير هو مدرسه اعداديه، انا من اسسها
واقوم بادارتها. ربما يذكركم عنوان «قراه جديده لاعمال هوراس بقلم
هاكستابل» باسمي. يعد هذا الدير افضل وارقي مدرسه اعداديه في انجلترا بلا
استثنا؛ فكل من اللورد ليفيرستوك وايرل بلاكووتر والسير كاثكارت سومز
اتمنوني علي ابناهم. لكنني لم اشعر ان مدرستي بلغت اوجها الا حين ارسل لي
دوق هولديرنيس سكرتيره، السيد جيمس وايلدر، ليبلغني ان اللورد سالتاير
الصغير، ذا العشره الاعوام، ابنه ووريثه الوحيد، علي وشك ان يصير تحت
رعايتي. لم يخطر ببالي ان هذه ستكون مقدمه لافظع كارثه في حياتي.

وصل الفتي في الاول من مايو، بدايه الفصل الدراسي الصيفي. كان فتي لطيفا،
وسريعا ما اعتاد علي نظامنا. يمكنني اخبارك انه لم يكن سعيدا تماما في
منزله، وارجو الا اكون مجافيا للحيطه بقولي هذا، لكن التحفظ في هذه الحاله
ضرب من العبث. ومن الاسرار المكشوفه للجميع ان حياه الدوق الزوجيه لم تكن
مستقره، وقد انتهي الامر بالانفصال عن تراض بين الزوجين، لتقيم الدوقه بعد
ذلك في جنوب فرنسا. جري هذا قبل فتره قصيره جدا، وعرف عن الفتي تعاطفه
الشديد مع امه، حتي انه اصابه الغم بعد رحيلها عن هولديرنيس هول؛ ولهذا
السبب اراد الدوق ارساله لمسستي. وخلال اسبوعين كان الفتي يشعر بالاستقرار
معنا، وبدا في غايه السعاده.

شوهد الفتي اخر مره في اليوم الثالث عشر  Milestone300  من مايو ليلا، وكان ذلك في ليل
الاثنين الماضي. كانت حجرته في الطابق الثاني، لكنهم وصلوا اليه من خلال
حجره اخري اكبر ينام فيها صبيان. الا ان هذين الصبيين لم يسمعا او يريا
شيا؛ لذا من المكد ان سالتاير الصغير لم يخرج من ذلك الطريق. كانت نافذته
مفتوحه وخارجها شجره لبلاب ثابته مديه الي الارض. ورغم اننا لم نستطع
العثور علي اثار اقدام بالاسفل، فان هذا هو المخرج الوحيد الممكن قطعا.

اكتشف غيابه في الساعه السابعه من صباح الثلاثا، حيث وجدوا انه قد نام
في فراشه وارتدي ملابسه بالكامل قبل ان يخرج في بذلته المدرسيه المعهوده
ذات الستره السودا القصيره والسروال الرمادي الداكن. لم نجد علامات علي
دخول احدهم الحجره، ولو كان هناك اي صراخ او مقاومه كان سيسمعها كونتير،
الفتي الاكبر سنا في الحجره الداخليه، حيث ان نومه خفيف جدا.

عند اكتشاف اختفا اللورد سالتاير تفقدت في الحال كل من في المنشاه،
الصبيه والمعلمين والخدم. وحينذاك تاكدنا ان اللورد سالتاير لم يفر وحده.
حيث وجدنا ان هايديجير، المعلم الالماني مختف هو الاخر. وتقع غرفته في
الطابق الثاني، في الناحيه الاخري من البنا، ولها نفس اطلاله حجره اللورد
سالتاير. ووجدنا انه قد نام هو الاخر في فراشه، لكن بدا انه رحل دون ارتدا
ملابسه بالكامل، حيث وجد قميصه وجواربه ملقاه علي الارض. لا ريب انه نزل عن
طريق شجره اللبلاب، فقد استطعنا ريه اثار قدميه حيث هبط في الحديقه. كذلك
اختفت دراجته التي كان يحتفظ بها في كوخ صغير بجانب هذه الحديقه.

انه يعمل معي منذ سنتين، حيث جا مدعما بافضل شهادات الخبره؛ لكنه كان
رجلا صامتا وعابسا، وغير محبوب لدي اي من المعلمين او الصبيه. لم يعثر علي
اثر للهاربين، واليوم الخميس وما زلنا علي جهالتنا كما كنا يوم الثلاثا.
بالطبع اجري التحقيق في الحال في هولديرنيس هول؛ فهي تقع علي بعد بضعه
اميال فحسب، واعتقدنا انه انتابه حنين مفاج لداره فعاد لابيه، لكنهم لم
يسمعوا عنه اي خبر.  Milestone300  ان الدوق في غايه الانزعاج، اما انا فقد رايتما
بنفسيكما ما صرت فيه من اعيا عصبي بسبب القلق والشعور بالمسوليه. فان كنت
تنوي يا سيد هولمز بذل اقصي ما في امكانياتك، فارجوك ان تفعل ذلك الان، فلن
تجد قضيه اجدر بذلك من هذه القضيه.»

اصغي شيرلوك هولمز لكلام المعلم التعيس باقصي درجات الانتباه. وقد كشف
حاجباه المضمومان والاخدود العميق بينهما عن عدم حاجته الي تحفيز حتي يركز
كل انتباهه علي المشكله التي لا بد انها استمالت شغفه بكل ما هو معقد وغير
مالوف، ناهيك عما تشمله من منافع هاله. وهكذا اخرج مذكرته ودون علي عجاله
ملحوظه او اثنتين.

قال هولمز بصرامه: «لقد قصرت كثيرا بعدم الحضور الي قبل ذلك. هكذا سابدا
في اجرا تحرياتي يعرقلني عاق خطير جدا. فعلي سبيل المثال من المحال الا
يتمكن المراقب الحصيف من استنتاج شي من شجره اللبلاب والحديقه.»

«لا تلمني علي ذلك يا سيد هولمز؛ فقد حرص سمو الدوق اشد الحرص علي تجنب
اي فضيحه؛ حيث خشي ان تعرض تعاسه اسرته علي مراي من الناس، فلديه رهبه
بالغه ان يقع شي من هذا القبيل.»

«لكن هل اجريت تحريات رسميه؟»

«نعم يا سيدي، لكنها كانت مخيبه للامال. لقد عثر علي خيط جلي في الحال،
حيث ابلغ عن ريه رجل شاب وصبي وهما يغادران محطه مجاوره مستقلين قطارا
مبكرا. وليله امس وصلنا خبر عن ملاحقتهما حتي ليفربول، لكن اتضح ان لا
علاقه لهما بالامر علي الاطلاق. هكذا بعد ان غمرني الياس والاحباط جت اليك
مباشره في اول قطار، بعد ليله من السهاد.»

«اعتقد ان التحريات المحليه ظلت متراخيه اثنا متابعه هذا الدليل
الخادع.»

«بل توقفت تماما.»

«اذن فقد ضاعت ثلاثه ايام. لقد عولجت المساله باسلوب بشع للغايه.»

«اشعر بذلك واعترف به.»

«رغم ذلك لا بد ان هناك حلا نهايا للمشكله، وسيسرني ان اتحري فيها. هل
استطعت ان تعثر علي اي علاقه بين الفتي المفقود والمعلم الالماني؟»

«كلا، علي الاطلاق.»

«هل كان الفتي بين طلبه المعلم؟»

«كلا،  Milestone300  ولم يتبادل معه الكلام من قبل علي حد علمي.»

«هذا غريب جدا بلا شك. هل كان لدي الصبي دراجه؟»

«لا.»

«هل فقدت اي دراجه اخري؟»

«لا.»

«هل هذا مكد؟»

«تماما.»

«حسنا، هل تريد حقا ان تقول ان هذا الالماني قاد دراجته في جوف الليل
مغادرا وهو يحمل الصبي بين ذراعيه؟»

«بالطبع لا.»

«اذن ما النظريه التي في ذهنك؟»

«ربما كانت الدراجه تمويها. وقد تكون مخباه في مكان ما بينما رحل الاثنان
سيرا علي الاقدام.»

«صحيح؛ لكنها تبدو تمويها غير منطقي، اليس كذلك؟ هل كان هناك دراجات اخري
في كوخ الحديقه؟»

«عده دراجات.»

«الم يكن اجدر به ان يخفي اثنتين ليوحي بانهما رحلا عليهما؟»

«اعتقد ذلك.»

«بالطبع كان الاجدر ان يفعل ذلك؛ لذا فنظريه التمويه غير وارده. لكن هذا
الحدث يعطي نقطه بدايه للتحريات تستحق التقدير. فعلي كل حال، الدراجه ليست
بالشي الذي يسهل اخفاه او تدميره. وثمه سال اخر: هل اتي احد لزياره
الصبي في اليوم السابق لاختفاه؟»

«لا.»

«هل تلقي اي خطابات؟»

«نعم، خطاب واحد.»

«ممن؟»

«من ابيه.»

«هل تفتح خطابات الصبي؟»

«لا.»

«كيف عرفت اذن انه من ابيه؟»

«كان شعار النباله علي الظرف، كما ان العنوان كان مكتوبا بخط يد الدوق
الرسمي المميز. بجانب ذلك، يذكر الدوق انه كتبه.»

«متي كان اخر خطاب استقبله قبل ذلك؟»

«قبل بضعه ايام.»

«هل تلقي خطابا من فرنسا من قبل؟»

«لا، مطلقا.»

«لا شك انك تري المغزي من اسلتي. اما ان يكون الصبي قد حمل عنوه او ذهب
بمحض ارادته. في الحاله الاخيره لك ان تتوقع انه لا بد من حافز خارجي لدفع
فتي يافع هكذا للاقدام علي هذا الفعل. وما دام لم يستقبل زارين، فلا بد ان
ذلك الحافز اتاه في الخطابات؛ لذلك احاول ان اعرف من الذين كانوا
يراسلونه.»

«اخشي انني لا استطيع تقديم الكثير من العون؛ فعلي حد علمي لم يكن يراسله
سوي ابيه.»

«وهو الذي راسله في اليوم الذي اختفي فيه. هل كانت العلاقه بين الاب
والابن تنطوي  Milestone300  علي كثير من الود؟»

«سمو الدوق لا يعامل اي احد بود البته؛ فهو منهمك تماما في مسال عامه
مهمه ومنغلق دون جميع المشاعر العاديه. لكنه كان دام الحنو علي الصبي
بطريقته الخاصه.»

«رغم ذلك كان الصبي اكثر تعاطفا مع امه؟»

«نعم.»

«هل هو من قال ذلك؟»

«لا.»

«الدوق اذن؟»

«يا للهول، لا!»

«كيف عرفت ذلك اذن؟»

«كنت قد تبادلت بعض الاحاديث الخاصه مع السيد جيمس وايلدر، سكرتير سمو
الدوق. وهو الذي ادلي الي بمعلومات عن مشاعر اللورد سالتاير.»

«فهمت. بالمناسبه، هل عثرتم علي خطاب الدوق الاخير في حجره الفتي بعد ان
اختفي؟»

«لا، لقد اخذه معه. اعتقد يا سيد هولمز ان الوقت حان لنغادر الي يوستون.»

«ساستدعي عربه، وخلال ربع ساعه سنكون رهن خدمتك. ان كنت سترسل برقيه
للديار يا سيد هاكستابل فلا باس ان تركت الناس في الجوار يعتقدون ان
التحريات ما زالت جاريه في ليفربول، او اي مكان اخر قادك اليه ذلك الدليل
المضلل. في الوقت نفسه ساقوم بالقليل من الاعمال في منطقتك، فربما لم تضعف
الراحه تماما بحيث يستطيع كلبا صيد عجوزان مثلي انا وواطسون ان يشتماها.»

ذلك المسا وجدنا انفسنا في طقس منطقه بيك البارد المنعش، حيث تقع مدرسه
دكتور هاكستابل الشهيره، التي كان الظلام قد خيم عليها حين بلغناها. راينا
بطاقه علي طاوله البهو، وهمس ريس الخدم بشي ما لسيده، الذي استدار تجاهنا
وقد تجلي الانزعاج علي كل ملامحه الغليظه.

قال الدكتور هاكستابل: «لقد جا الدوق، فهو مع السيد وايلدر في حجره
المكتب. تفضلا ايها السيدان حتي اعرفكما عليهما.»

بالطبع كانت صور رجل الدوله الشهير مالوفه بالنسبه لي، الا ان الرجل نفسه
بدا مختلفا جدا عن صوره؛ فقد كان فارع الطول، مهيب الطلعه، انيق الملبس، ذا
وجه منهك وهزيل وانف طويل ومعقوف علي نحو متنافر. اما بشرته الشاحبه
كالموتي فقد تناقضت تناقضا صارخا مع لحيته الطويله المتقلصه ذات اللون
الاحمر الزاهي التي تدلت فوق صدريته البيضا، التي لمعت من خلال حاشيتها
سلسله ساعه الجيب. هكذا  Milestone300  بدا الرجل المهيب الطلعه الذي اخذ يرمقنا بجمود من
موقعه في منتصف البساط الموضوع امام مدفاه الدكتور هاكستابل. في حين وقف
بجانبه شاب يافع، ادركت انه وايلدر، سكرتيره الخاص. وجدته ضيلا ومتوترا
ويقظا، ذا عينين زرقاوين فاتحتين ذكيتين وملامح معبره. وكان هو من استهل
الحديث في الحال بنبره حاسمه وايجابيه.

قال الشاب: «اتصلت بك يا دكتور هاكستابل هذا الصباح لامنعك من الذهاب الي
لندن لكن بعد فوات الاوان. عرفت انك تنوي دعوه السيد شيرلوك هولمز لتولي
اداره هذه القضيه. وسمو الدوق مندهش من اتخاذك هذه الخطوه دون استشارته.»

«حين علمت ان الشرطه فشلت ...»

«سمو الدوق غير مقتنع مطلقا ان الشرطه قد فشلت.»

«لكن لا شك يا سيد وايلدر ان ...»

«تدرك جيدا يا دكتور هاكستابل ان سمو الدوق حريص علي تجنب اي فضاح؛ فهو
لا يفضل ان يضع ثقته الا في اقل عدد ممكن من الناس.»

قال الدكتور المكره: «يمكن اصلاح المساله بسهوله؛ بامكان السيد هولمز ان
يرجع الي لندن في القطار الذي سيغادر في الصباح.»

قال هولمز بنبره شديده الفتور: «كلا يا دكتور. فهذا الهوا الشمالي منعش
وعليل؛ لذا انوي البقا لبضعه ايام في اراضيكم السبخه، وان اشغل ذهني بقدر
ما استطيع. ولكم بالطبع ان تقرروا ما ان كنت ساسكن في منزلكم او في نزل
القريه.»

استطعت ان اري ان الدكتور المسكين كان في اخر مراحل الحيره التي انقذه
منها صوت الدوق ذي اللحيه الحمرا العميق الجهور الذي دوي كانه جرس
الاستدعا للعشا.

«اتفق مع السيد وايلدر انه كان من الحكمه ان تستشيرني يا دكتور هاكستابل.
لكن حيث انك قد اتمنت السيد هولمز علي اسرارنا فسيكون من العبث الا نستفيد
من خدماته. يسرني يا سيد هولمز ان تقيم معي في قلعه هولديرنيس، بدلا من
الذهاب الي النزل.»

«شكرا يا سمو الدوق. اعتقد انه من الارجح ان اظل في موقع اللغز من اجل
دواعي التحريات.»

«كما تشا يا سيد هولمز. انا والسيد وايلدر علي استعداد لموافاتك باي
معلومات.»

قال هولمز: «ربما  Milestone300  يتحتم علي ان اراك في القلعه. اما الان يا سيدي فساسالك
ان كنت قد كونت في ذهنك اي تفسير للاختفا الغامض لابنك؟»

«لا يا سيدي، لم يحدث.»

«اعذرني ان كنت ساشير الي مساله من شانها ان تسبب لك الالم، لكن ليس لدي
بديل. هل تعتقد ان للدوقه اي علاقه بالامر؟»

هنا لاح علي الوزير الرفيع المقام تردد ملحوظ.

ثم اجاب اخيرا: «لا اعتقد ذلك.»

قال هولمز: «التفسير الاخر الاكثر بداهه هو ان الطفل قد خطف من اجل تحصيل
فديه. هل تلقيت اي طلبات من هذا النوع؟»

«لا يا سيدي.»

«لدي سال اخر يا سمو الدوق. نما الي علمي انك راسلت ابنك يوم حدوث
الواقعه.»

«لا، كتبت في اليوم السابق له.»

«بالضبط، لكن الم يتلقه في ذلك اليوم؟»

«بلي.»

«هل كان في خطابك ما قد يخل بتوازنه او يجعله يقدم علي هذه الخطوه؟»

«لا يا سيدي، بالطبع لا.»

«هل ارسلته بالبريد بنفسك؟»

قاطع السكرتير رد الرجل النبيل بان تدخل في الحوار منفعلا بعض الشي.

وقال: «ليس من عاده سمو الدوق ان يرسل الخطابات بالبريد بنفسه. وضع هذا
الخطاب مع خطابات اخري علي طاوله المكتب ووضعتها بنفسي في حقيبه البريد.»

«هل انت متاكد ان هذا الخطاب كان بينها؟»

«نعم، لفت نظري.»

«كم عدد الخطابات التي كتبتها سموك في ذلك اليوم؟»

«عشرون او ثلاثون، فلدي مراسلات كثيره. لكن اليس ذلك بعيدا عن الامر؟»

اجاب هولمز: «ليس تماما.»

استانف الدوق كلامه قالا: «من ناحيتي نصحت الشرطه بتوجيه اهتمامها الي
جنوب فرنسا. قلت من قبل انني لا اعتقد ان الدوقه قد تشجعه علي ذلك التصرف
البشع، لكن الفتي شديد التشبث بارا خاطه، ومن المحتمل ان يكون قد فر
اليها بمساعده هذا الالماني وتحريضه. اعتقد اننا سنعود للقلعه الان يا
دكتور هاكستابل.»

كان بوسعي ان اري ان لدي هولمز اسله اخري يود ان يطرحها، لكن الاسلوب
المقتضب للرجل النبيل دل علي ان اللقا قد انتهي. كان واضحا ان مناقشه امور
عاليه حساسه مع شخص غريب هي  Milestone300  امر بغيض للغايه، وانه خشي ان يلقي كل سال
جديد الضو علي زوايا حرص علي اخفاها من تاريخ حياته كدوق.

بعد ان رحل السيد النبيل وسكرتيره استغرق صديقي فورا في التحريات بحماسه
المعهود.

فتشت حجره الفتي جيدا، ولم يسفر ذلك الا عن اليقين التام انه لم يكن
ليستطيع الهروب الا عن طريق النافذه. ولم تعط غرفه المعلم الالماني او
اغراضه ادله اخري. لكن سقط غصن من شجره اللبلاب لثقله، وراينا علي ضو
المصباح اثر حذاه ذي الكعب العالي في الحديقه حيث هبط. كانت تلك النقره في
الحشاش الخضرا القصيره هي البينه الماديه الوحيده المتخلفه عن هذا الهروب
الليلي غير القابل للتفسير.

غادر شيرلوك هولمز المنزل بمفرده، ولم يعد الا بعد الساعه الحاديه عشره.
كان قد احضر خريطه دقيقه للمنطقه، واخذها لغرفتي حيث بسطها علي فراشي ووضع
المصباح في منتصفها وشرع يدخن فوقها، بينما يشير الي المواضع المهمه من وقت
لاخر بانبوب غليونه الكهرماني الذي يتصاعد منه الدخان.

قال هولمز: «اهتمامي بهذه القضيه يزيد شيا فشيا يا واطسون، لا شك ان
هناك بعض النقاط المثيره للاهتمام. اريدك ان تعرف في هذه المرحله المبكره
تلك المعالم الجغرافيه التي قد تكون لها علاقه كبيره بتحرياتنا.

انظر لهذه الخريطه. هذا المربع الداكن هو مدرسه الرهبان، ساضع فيه دبوسا.
وهذا الخط هو الطريق الريسي، وهو كما تري يتجه شرقا وغربا متجاوزا
المدرسه. وكما تري ايضا لا يوجد طريق جانبي طوال ميل في كلا الاتجاهين. فان
كان هذان الهاربان سلكا طريقا فلا بد انه هذا الطريق.»

![figure](../Images/figure1.png)

«بالضبط.»

«ان حالفنا الحظ فسنتمكن من التحقق الي حد ما مما جري علي امتداد هذا
الطريق خلال الليله المعنيه. في هذه النقطه، التي اضع عليها غليوني، كان
شرطي المنطقه لديه نوبه حراسه من الساعه الثانيه عشره حتي السادسه. انه اول
مفترق طرق في الجانب الشرقي كما تلاحظ. وصرح هذا الرجل انه لم يغب عن موقعه
للحظه، وهو علي يقين انه لا يمكن لاي صبي او رجل ان يمر من ذلك  Milestone300  الطريق دون
ان يراه. لقد تحدثت مع هذا الشرطي الليله ويبدو لي شخصا موثوقا فيه؛ مما
يحسم امر هذا الاتجاه. والان سننظر في امر الاتجاه الاخر؛ يوجد هنا نزل،
يحمل اسم ريد بول، وكانت مالكته مريضه، وقد استدعت طبيبا من ماكلتون، لكنه
لم يات قبل الصباح، لانشغاله مع حاله اخري. وظل الناس في النزل مستيقظين
طوال الليل في انتظار وصوله، ويبدو ان واحدا او اكثر منهم اخذ يراقب
الطريق، وصرحوا ان احدا لم يمر. ان كانت شهادتهم صحيحه فقد حالفنا الحظ في
حسم امر الجهه الغربيه؛ ومن ثم يمكننا القول ان الهاربين لم يستخدما الطريق
علي الاطلاق.»

قلت له معترضا: «ماذا عن الدراجه؟»

قال هولمز: «صحيح. سنتطرق لامر الدراجه في الحال. لكن لنستكمل مسارنا في
الاستدلال. ان لم يكن هذان الاثنان سلكا الطريق فلا بد انهما اجتازا
المنطقه من الاتجاه الشمالي او الجنوبي للدار، وهذا مكد؛ هيا بنا اذن
نقارن بينهما. كما تري يوجد جنوب الدار منطقه ممتده من الاراضي الزراعيه،
مقسمه الي حقول صغيره يفصل بينها جدران حجريه؛ مما يجعل استخدام الدراجه
مستحيلا؛ لذا يمكننا نبذ هذه الفكره. لنلتفت الان للاتجاه الشمالي، حيث تقع
ايكه اشجار، يشار اليها باسم «راجيد شو»، وعلي الناحيه الاخري تمتد ارض
سبخه شاسعه متموجه التضاريس، لوير جيل، الممتده عشره اميال وتنحرف تدريجيا
لاعلي. يقع في هذا الجانب من البريه قلعه هولديرنيس، علي بعد عشره اميال
بالطريق، وسته اميال فقط عن طريق الارض السبخه. وهو سهل مقفر علي نحو غريب،
ويستاجر قله من مزارعي الارض السبخه مساحات صغيره منه حيث يرعون الاغنام
والماشيه. ولا تجد سكانا غيرهم بالمنطقه باستثنا طاري الزقزاق والكروان
حتي تصل الي طريق شيسترفيلد العام، حيث تجد كنيسه وعده اكواخ ونزلا، وخلفها
تجد التلال الشديده الانحدار. لا شك اذن اننا يجب ان نبحث شمالا.»

سالته ملحا: «لكن ماذا عن الدراجه؟»

رد هولمز بنفاد صبر: «حسنا، حسنا! راكب الدراجه الماهر ليس بحاجه لطريق
عام ليقودها عليه. كذلك تخترق الارض السبخه ممرات، كما  Milestone300  ان القمر كان مكتملا
... مهلا! ما هذا؟»

سمعنا طرقا مرتبكا علي الباب، وفي اللحظه التاليه كان الدكتور هاكستابل
في الغرفه، حاملا في يده قبعه كريكيت علي حافتها شاره بيضا.

وصاح قالا: «اخيرا لدينا خيط! الشكر لله! اخيرا صرنا في اثر فتانا
العزيز! هذه قبعته.»

«اين عثر عليها؟»

«في قافله الغجر الذين كانوا يعسكرون في الارض السبخه، ورحلوا يوم
الثلاثا. اليوم تتبعت الشرطه اثارهم وفتشت القافله فوجدت هذا.»

«كيف برروا وجودها؟»

«اخذوا يراوغون ويكذبون، قالوا انهم وجدوها في الارض السبخه صباح يوم
الثلاثا. انهم يعلمون بمكانه، اولك الاوغاد! كلهم محتجزون الان، حمدا
لله. لا شك ان الخوف من القانون او مال الدوق سيجعلهم يبوحون بكل ما
يعرفونه.»

قال هولمز بعد ان غادر الدكتور الحجره اخيرا: «لا باس بما وصلنا اليه.
هذا علي الاقل يكد نظريه اننا لا بد ان نتوقع النتاج في هذه الناحيه من
ارض لوير جيل السبخه. لم تفعل الشرطه شيا علي مستوي المنطقه سوي القبض علي
هلا الغجر. انظر هنا يا واطسون! ثمه جدول يقطع الارض السبخه، يمكنك ان
تراه يحمل علامه علي الخريطه. انه يتسع عند بعض الاجزا فيصير مستنقعا،
تحديدا في المنطقه بين قلعه هولديرنيس والمدرسه. لا جدوي من البحث عن اثار
في مكان اخر في هذا الطقس الجاف؛ لكن قطعا ثمه فرصه للعثور علي دليل متخلف
في تلك النقطه. ساتصل بك غدا في الصباح المبكر، ونحاول ان استطعنا القا
بعض الضو علي هذا اللغز.»

ما ان انبلج الصباح حتي وجدت هولمز بجسده الفارع الهزيل واقفا بجانب
فراشي. كان في كامل ملبسه، وبدا انه كان قد خرج بالفعل.

«لقد تفقدت الحديقه وكوخ الدراجات، كذلك قمت بجوله في ايكه راجيد شو.
والان يا واطسون يوجد مشروب شوكولاته في الحجره المجاوره. ارجوك ان تسرع؛
فامامنا يوم حافل.»

كانت عيناه تلمعان، ووجنتاه متضرجتين مثل عامل ماهر يري عمله معدا امامه.
بدا كشخص مختلف تماما، نشيط ويقظ، غير هولمز الحالم المتامل الشاحب الذي
عهدته في شارع بيكر. وحين رايت ذلك  Milestone300  الجسد المرن الذي دبت فيه الحياه بطاقه
محتدمه اعتراني شعور ان في انتظارنا يوما نشيطا بالفعل.

الا ان اليوم اسفر عن اسوا خيبه امل؛ فقد انطلقنا تحدونا امال كبيره في
انحا الارض السبخه الخثيه الخمريه اللون، التي يخترقها الف من ممرات
الاغنام، حتي وصلنا الي الشريط العريض ذي اللون الاخضر الفاتح الذي يقسم
المستنقع بيننا وبين هولديرنيس. بالطبع، ان كان الفتي قد انطلق في اتجاه
دياره فلا بد ان يكون قد مر عليه، ولا يمكن ان يعبره دون ان يترك اثرا.
لكننا لم نجد اثرا سوا له او للمعلم الالماني. قطع صديقي التخوم مكفهر
الوجه، منتبها بمثابره لكل بقعه طين علي السطح المغطي بالطحالب. كانت اثار
اقدام الاغنام كثيره، كذلك تركت الابقار اثارها في احد المواضع علي بعد عده
اميال جنوبا. وذلك كل ما وجدناه هناك.

قال هولمز وهو ينظر عابسا في انحا الارض السبخه المتموجه التضاريس:
«تفقدنا الاول. يوجد مستنقع اخر بالاسفل هناك وبينهما برزخ. مهلا! مهلا!
مهلا! ما هذا؟»

كنا قد بلغنا ممرا صغيرا اسود، حيث بدا اثر بارز لدراجه في منتصف تربته
المخضله.

هنا صحت قالا: «مرحي! لقد وجدناها.»

اخذ هولمز يهز راسه وقد لاح علي وجهه الحيره والترقب بدلا من الفرحه.

وقال: «انها دراجه بلا ريب، لكنها ليست الدراجه التي نبحث عنها. انني علي
معرفه باثنين واربعين اثرا للاطارات. هذا الاثر لاطار دنلوب، الذي يحتوي
علي رقعه فوق الغطا الخارجي، كما تلاحظ. اما اطار دراجه هايدجير فهو من
نوع بالمر الذي يترك خطوطا طوليه. كان افيلينج، معلم الرياضيات متاكدا من
هذه النقطه؛ لذا فهذا ليس اثر دراجه هايدجير.»

«هل هي دراجه الصبي اذن؟»

«ربما، لو كنا استطعنا اثبات انه كان بحوزته دراجه، لكننا فشلنا في ذلك
تماما. كما تري هذا الاثر تركه قاد دراجه في طريقه من المدرسه.»

«او اليها؟»

«كلا، كلا يا عزيزي واطسون. الاثر الاعمق انغراسا في الارض هو اثر العجله
الخلفيه التي تحمل الثقل. ستلحظ عده اماكن مرت عليها وطمست الاثر الاقل
عمقا  Milestone300  للعجله الاماميه. فلا شك انها كانت متجهه بعيدا عن المدرسه. قد تكون
ذات صله بتحرياتنا وربما لا، لكننا سنقتفي اثرها رجوعا قبل المضي قدما.»

وهذا ما فعلناه، وبعد بضع مات من الياردات فقدنا اثرها حين خرجنا من
الجز الذي تشغله المستنقعات من الارض السبخه. اثنا اقتفا الاثر رجوعا
وجدنا موضعا اخر سال جدول خلاله. هنا وجدنا اثر الدراجه مره اخري، رغم ان
حوافر الابقار كادت تمحوه. بعد ذلك لم يكن هناك اثر، لكن مضي المسار حتي
راجيد شو، الايكه القابعه خلف المدرسه. لا بد ان الدراجه خرجت من هذه
الغابه. جلس هولمز علي صخره واراح ذقنه فوق يديه، بينما دخنت انا سيجارتين
قبل ان يتحرك.

واخيرا قال: «حسنا، حسنا، من الممكن بلا شك ان يغير الرجل الماكر اطار
دراجته حتي يترك اثارا غير مالوفه. وانني لافخر بالعمل مع المجرم الذي
واتته القدره علي هذا التفكير. سنترك هذا السال دون فصل ونعود للمستنقع
مره اخري، فقد تركنا اشيا كثيره دون ان نستكشفها.»

هكذا استكملنا المسح المنظم لحافه الجز الرطب من الارض السبخه، وسرعان
ما كوفنا مكافاه راعه علي مثابرتنا. حيث وجدنا في عرض الجز الادني من
المستنقع ممرا موحلا. صاح هولمز صيحه فرح وهو يقترب منه حين راي في وسطه
اثر ممتدا بدا كحزمه رفيعه من اسلاك التلغراف. كان هذا هو اثر اطار بالمر.

صاح هولمز مبتهجا: «هذا هو السيد هايدجير بالتاكيد! يبدو ان اسلوبي في
الاستدلال كان صحيحا يا واطسون.»

قلت له: «اهنك علي ذلك.»

«لكن لا يزال امامنا الطريق طويلا. سر بعيدا عن المسار رجا. والان هيا
نتبع الاثر. اخشي انه لن يقودنا بعيدا.»

الا اننا حين مضينا قدما وجدنا ان هذا الجز من الارض السبخه تعترضها
مساحات رخوه، ورغم اننا فقدنا الاثر مرارا الا اننا استطعنا داما العثور
عليه مره اخري.

قال هولمز: «هل تلاحظ ان ساق الدراجه زاد من سرعته هنا حتما؟ لا مجال
للشك في ذلك. انظر لهذا الاثر، حيث تستطيع ريه الاطارين بوضوح، وكلاهما
بنفس  Milestone300  العمق. التفسير الوحيد لذلك ان قاد الدراجه يميل بثقله ناحيه المقود،
كما يفعل الشخص عند العدو. يا للهول! لقد سقط.»

كان ثمه لطخه عريضه متفرقه ممتده لبضع ياردات علي الطريق. ثم راينا بعض
اثار الاقدام، وعادت بعدها اثار الاطار للظهور مره اخري.

قلت مقترحا: «انزلاق جانبي.»

التقط هولمز غصنا مجعدا لشجره جولق مزهره، وانتابني الرعب حين لاحظت ان
زهوره الصفرا كانت مخضله تماما بلون قرمزي. كذلك راينا لطخا داكنه من الدم
المتخثر علي المسار بين نباتات الخلنج.

قال هولمز: «يا للفظاعه! يا للفظاعه! ابتعد يا واطسون! لا تخط خطوه واحده
الا للضروره! كيف عساي افسر هذا؟ لقد سقط جريحا، ثم نهض، وعاد لركوب
الدراجه، وتابع السير. لكن لا يوجد اثار اخري. هناك اثار لماشيه علي هذا
المسار الجانبي. لا يمكن ان يكون نطحه ثور. مستحيل! لكنني لا اري اثارا لاي
شخص اخر. لا بد ان نستكمل السير يا واطسون. وقطعا لن يستطيع الهرب منا الان
ما دام لدينا بقع الدما والاثار.»

لم يطل بنا البحث كثيرا، فقد بدات اثار الاطارات تنعطف لدرجه كبيره علي
المسار الرطب اللامع. وفجاه التقطت عيناي لمعان المعدن بين شجيرات الجولق
الكثيفه، واخرجنا من بينها دراجه ذات اطارات بالمر، التوت احدي دواستيها
بينما تلطخت مقدمتها بالكامل بالدما وسالت منها. وعلي الناحيه الاخري من
الشجيرات برزت فرده حذا. وحين هرعنا اليها وجدنا قاد الدراجه تعيس الحظ
مستلقيا. كان رجلا طويل القامه ذا لحيه مكتمله ونظاره انخلعت احدي عدستيها.
كان سبب الوفاه ضربه مروعه علي الراس هشمت جزا من جمجمته. لكن قدره هذا
الرجل علي الاستمرار في السير بعد هذه الاصابه انما تدل علي نشاطه وشجاعته.
كان منتعلا حذا لكن دون جوارب وكشف معطفه المفتوح عن ردا للنوم اسفله. لا
شك انه كان المعلم الالماني.

قلب هولمز الجثه بتهيب، وفحصها باهتمام بالغ، ثم جلس مستغرقا في التفكير
لبعض الوقت، واستطعت ان اري من حاجبه المنتفش ان هذا الاكتشاف الكيب لن
يجعلنا نتقدم في تحرياتنا حسب رايه.

واخيرا قال  Milestone300  هولمز: «من الصعب معرفه ماذا نفعل يا واطسون. اميل لان نمضي
قدما في هذا البحث، فقد ضاع منا كثير من الوقت ولا يمكننا اهدار ساعه اخري.
من ناحيه اخري، علينا اخبار الشرطه بما اكتشفناه لنطمن انهم سيتولون امر
جثه هذا المسكين.»

فقلت له: «يمكنني ان اعود ادراجي لاخبارهم.»

«لكنني بحاجه لصحبتك ومساعدتك ... تمهل قليلا! ثمه شخص يشق طريقه وسط الخث
هناك. ات به الي هنا؛ فهو الذي سيرشد الشرطه.»

جت بالمزارع حتي هولمز، الذي بعث الرجل المذعور برساله الي الدكتور
هاكستابل.

قال هولمز: «الان يا واطسون، لقد وجدنا دليلين هذا الصباح. اولهما
الدراجه ذات الاطارات البالمر، وها قد راينا الي اين قادنا ذلك. والاخر هو
الدراجه ذات الاطارات الدنلوب المرقعه. قبل ان نبدا تحري ذلك هيا نحاول
نتامل ما نعرفه حقا حتي نستفيد منه اقصي استفاده، ولنعزل الاساسي عن
العرضي.

اود اولا ان اكد ان الصبي رحل بمحض ارادته. لقد نزل من نافذته وانطلق
سوا بمفرده او مع شخص اخر، وهذا اكيد.»

هنا ابديت اتفاقي معه في الراي.

«حسنا، الان هيا نلتفت للمعلم الالماني السي الحظ. كان الصبي في كامل
ملبسه حين فر؛ من ثم فقد قدر ما كان سيقوم به، اما الالماني فقد ذهب دون
ارتدا جواربه. لا شك انه كان امامه مده قصيره جدا.»

«لا ريب في ذلك.»

«لماذا ذهب؟ لانه راي فرار الصبي من نافذه مخدعه؛ فاراد اللحاق به
وارجاعه؛ لذا فقد اخذ دراجته ومضي في اثر الصبي، واثنا ملاحقته لقي حتفه.»

«هذا ما يبدو.»

«الان ياتي الجز الحرج من حجتي. من الطبيعي لاي رجل حين يطارد صبيا
صغيرا ان يركض وراه؛ فهو يعلم انه سيستطيع اللحاق به. لكن الالماني لم
يفعل ذلك، وانما اخذ دراجته، وقد اخبروني انه قاد دراجات ممتاز؛ من ثم فهو
ما كان ليفعل ذلك لو لم يكن راي ان لدي الصبي وسيله هروب سريعه.»

«الدراجه الاخري.»

«هيا نستكمل ريتنا لكيفيه سير الاحداث. لقي الرجل حتفه علي بعد خمسه
اميال من المدرسه، ليس  Milestone300  مصابا برصاصه، والتي ربما يستطيع صبي ان يطلقها،
ولكن بضربه وحشيه سددتها يد باطشه. اذن كان لدي الصبي رفيق في رحله الهروب
السريعه، حيث انها استمرت خمسه اميال قبل ان يتمكن قاد الدراجه المتمرس من
اللحاق بهما. رغم ذلك فقد مسحنا المنطقه المحيطه بالماساه، وما الذي
وجدناه؟ لا شي سوي اثار بعض الماشيه. لقد فحصت قطاعا شاسعا في الانحا ولم
اجد اي مسلك خلال خمسين يارده. لا علاقه لراكب الدراجه الاخر بجريمه القتل.
كذلك لم اجد اي اثار اقدام لبشر.»

هنا صحت قالا: «هذا مستحيل يا هولمز.»

فقال: «راع! هذه ملحوظه مفيده للغايه. الامر كما سردته مستحيل؛ لذا لا
بد انني اخطات سردها بطريقه ما. لكنك رايت بنفسك، فهل تستطيع رصد اي مغالطه
في الحجج؟»

«الا يمكن ان يكون قد اصاب جمجمته حين سقط؟»

«في المستنقع يا واطسون؟»

«لقد اسقط في يدي.»

«اوف! لقد حللنا مشكلات اصعب من هذه. علي الاقل لدينا كثير من المعلومات،
نحتاج فقط لاستخدامها. هيا بنا، لنري ما الذي سنصل اليه من اطار الدنلوب ذي
الغطا المرقع، حيث اننا بحثنا امر اطارات البالمر باستفاضه.»

هكذا عثرنا علي اثار الاطارات واقتفيناها؛ لكن سرعان ما ادت الارض السبخه
الي منحني ينمو فيه نبات الخلنج بغزاره، بينما صار الجدول ورانا. فلم يعد
هناك من رجا في مزيد من الاثار. لكن يمكن التخمين من الموقع الذي راينا
فيه الاثر الاخير لاطار الدنلوب انه قد يدي لقلعه هولديرنيس، الحصن المهيب
المنتصب علي بعد عده اميال الي يسارنا، او الي القريه الغامضه المنخفضه
التي لاحت امامنا وحددت موقع طريق شيسترفيلد العام.

ما ان اقتربنا من النزل المنفر القذر الذي علق فوق بابه صوره ديك مصارعه
حتي ندت عن هولمز صرخه مفاجه وتعلق بمنكبي للحيلوله دون سقوطه، حيث اصيب
كاحله بتمزق عضلي شديد؛ ذلك الذي يصيب المر بالعجز. هكذا راح يعرج حتي
الباب حيث كان ثمه رجل قصير سمين ذو بشره داكنه مسن يدخن غليونا من الصلصال
الاسود.

قال له هولمز: «كيف حالك  Milestone300  يا سيد روبين هايز؟»

فرد الرجل القروي وعيناه الماكرتان تومضان بالشك: «من انت؟ وكيف عرفت
اسمي بهذه السرعه؟»

«حسنا، انه مكتوب علي اللوح المعلق فوق راسك. من السهل ان تعرف سيد الدار
حين تراه. اتسال ان كان لديك عربه تجرها الخيل في اسطبلاتك.»

«لا، ليس لدي.»

«انني لا اقوي علي وضع قدمي علي الارض.»

«لا تضعها علي الارض اذن.»

«لكنني لا استطيع السير.»

«حسنا، فلتقفز اذن.»

رغم ان اسلوب السيد روبين هايز كان بعيدا كل البعد عن اللياقه، فان هولمز
تعامل معه بمرح جدير بالاعجاب.

قال هولمز: «اسمعني يا سيدي، انني واقع في ورطه حقا، ولا ابه للطريقه
التي سامضي بها.»

قال صاحب النزل الشكس: «ولا انا.»

«الامر شديد الاهميه. ساعطيك قطعه نقود ذهبيه مقابل اعارتي دراجه.»

هنا ارهف صاحب النزل السمع.

وقال: «الي اين تريد الذهاب؟»

قال هولمز: «الي قلعه هولديرنيس.»

قال صاحب النزل وهو يتفحص ملابسنا الملطخه بالوحل بعينين ساخرتين: «لا بد
انكما من اصدقا الدوق.»

ضحك هولمز بسماحه.

«سيسر لريتنا علي اي حال.»

«لماذا؟»

«لاننا سناتيه بخبر عن ابنه المفقود.»

بدا الفزع جليا علي مالك النزل.

«هل اهتديتما الي اثره؟»

«ثمه اخبار عنه في ليفربول. من المتوقع ان يلحقوا به في اي وقت.»

طرا تغير سريع علي الوجه السمين غير الحليق مره اخري، وصار اسلوبه ودودا فجاه.

قال الرجل: «لدي من الاسباب ما يجعلني اقل تعاطفا مع الدوق من اكثر
الرجال؛ فقد كنت في الماضي الحوذي الريس لديه، وكان يعاملني معامله شديده
القسوه. وكان هو من فصلني من العمل دون ان يعطيني شهاده حسن سيره وسلوك
استنادا لكلام باع حنطه كاذب. لكنني سعيد بما اخبرتموني به من سماع اخبار
عن السيد الصغير في ليفربول، وساساعدكما لتصلا بالخبر الي القلعه.»

قال هولمز: «شكرا. سنتناول بعض الطعام اولا. بعدها تستطيع ان تاتينا
بالدراجه.»

«لكنني لا امتلك دراجه.»

اخرج هولمز عمله نقديه ذهبيه.

«فلتصدقني يا رجل، ليس لدي دراجه. لكنني ساسمح لكما ان تاخذا جوادين
لتصلا الي القلعه.»

قال هولمز: «  Milestone300  حسنا، حسنا، سنتحدث في الامر بعد ان نتناول بعض الطعام.»

كان من المدهش للغايه السرعه التي شفي بها ذلك الكاحل الملتوي حين تركنا
بمفردنا في المطبخ ذي الارضيه المغطاه بالبلاط. كان الوقت قد اقترب من
الغروب، ولم نكن تناولنا شيا منذ الصباح الباكر، حتي اننا امضينا مده
طويله في تناول وجباتنا. بدا هولمز مستغرقا في التفكير، وسار مره او اثنتين
حتي النافذه محدقا بشده خارجها. كانت النافذه تطل علي ساحه قذره، شغل
زاويتها البعيده حانوت حداده يعمل فيه صبي مغطي بالسخام. وفي الجهه الاخري
كانت الاسطبلات. جلس هولمز مره اخري بعد احدي هذه الجولات، ثم هب واقفا
فجاه وهو يصيح بصوت عال.

فقال: «اعتقد يا واطسون انني عرفت مفتاح اللغز بحق السما. نعم، نعم، لا
بد انه كذلك. هل تذكر ريه اي اثار لابقار اليوم يا واطسون؟»

«نعم، كثير.»

«اين؟»

«حسنا، في كل مكان. كانت هناك في الارض السبخه، ثم ظهرت مجددا في المسار
وعاودت الظهور بالقرب من المكان الذي لقي فيه هايدجير المسكين حتفه.»

«بالضبط. حسنا، وكم عدد الابقار التي رايتها في الارض السبخه يا واطسون؟»

«لا اتذكر انني رايت ايا منها.»

«من الغريب ان نري اثار ابقار طوال الطريق دون ان نري بقره واحده في
الارض السبخه كلها. غريب جدا، اليس كذلك يا واطسون؟»

«نعم، انه غريب.»

«الان، لتبذل بعض المجهود يا واطسون، وعد بذاكرتك للورا. هل تتذكر تلك
الاثار التي كانت علي المسار؟»

«نعم، اتذكرها.»

«هل تتذكر يا واطسون ان الاثار كانت احيانا هكذا؟» رتب هولمز بعض فتات
الخبز علي هذه الشاكله ![](../Images/figure2.png) «واحيانا هكذا»
![](../Images/figure3.png) «ولماما هكذا» ![](../Images/figure4.png) «هل
تذكر ذلك؟»

«لا، لا استطيع.»

«لكن انا استطيع، بل ومتاكد من ذلك. ورغم ذلك سنعود الي هناك حين يكون
لدينا متسع من الوقت حتي نتاكد. يا لي من مغفل لعدم الوصول لهذا
الاستنتاج!»

«وما الذي استنتجته؟»

«انها بقره مميزه فهي تسير وتخبب وترمح. اقسم يا واطسون ان من فكر في هذه
الخدعه لا يمكن ان يكون صاحب حانه ريفيا! يبدو  Milestone300  الطريق خاليا الا من الصبي
الذي في حانوت الحداده. هيا بنا نخرج متسللين لنري ما الذي قد نعثر عليه.»

كان ثمه جوادان ذوا شعر خشن اشعث في الاسطبل المتداعي. رفع هولمز ساق
احدهما الخلفيه وضحك بصوت عال.

وقال: «حدوات قديمه لكنها ركبت مخرا، الحدوات قديمه، لكن المسامير
جديده. هذه القضيه تستحق ان تكون بين الكلاسيكيات. هيا نذهب الي حانوت
الحداده.»

ظل الصبي يعمل دون ان يلتفت الينا. رايت هولمز يصوب بصره يمينا ويسارا
بين فضلات الحديد والخشب المتناثره علي الارض. وفجاه سمعنا وقع اقدام
ورانا، فوجدنا صاحب النزل وقد ضم حاجبيه الكثيفين فوق عينيه الهمجيتين،
وارتجفت ملامحه الداكنه تاثرا. كان يحمل في يده عصا قصيره ذات راس معدنيه
واقترب منا متوعدا، حتي انني سررت للغايه حين استشعرت المسدس في جيبي.

صرخ الرجل قالا: «ايها الجاسوسان الملعونان! ماذا تفعلان هنا؟»

رد هولمز ببرود: «مهلا يا سيد روبين هايز. قد يخال البعض انك تخشي ان
نكتشف شيا.»

تمالك الرجل جاشه بجهد جهيد، وانفرج فمه العابس عن ابتسامه مفتعله بدت
اكثر توعدا من عبوسه.

وقال: «يمكنكما شرا اي شي من حانوت الحداده الخاص بي. لكن انصت لي يا
سيدي، لا يروق لي ان ينقب احدهم في متجري دون اذني؛ لذا كلما سددت ما عليك
وبكرت في الخروج منه كان افضل.»

قال هولمز: «حسنا يا سيد هايز، لم نكن ننوي سوا. كنا نلقي نظره علي
خيلك، لكن اعتقد انني ساسير علي اي حال. فعلي ما اعتقد المسافه ليست
بعيده.»

«المسافه حتي بوابه القلعه لا تعدو ميلين، من هذا الطريق الي اليسار.»
واخذ يراقبنا بعينين متجهمتين حتي غادرنا مكانه.

لم نبتعد كثيرا علي الطريق، حيث توقف هولمز في اللحظه التي اخفانا فيها
المنعطف عن مراي مالك النزل.

قال هولمز: «كما يقول الاطفال: كنا ننعم بالدف في ذلك النزل. يزداد
شعوري بالبرد مع كل خطوه ابتعد بها عنه. لا، لا، لا يمكنني ان اتركه.»

بادرته قالا: «انني علي اقتناع بان المدعو روبين هايز هذا يعلم كل  Milestone300  شي
عن الامر. لم ار من قبل شريرا بينا مثله.»

«اوه! هذا هو الانطباع الذي تركه لديك؟ هناك خيل، وهناك حانوت حداده.
صحيح، نزل فايتينج كوك هذا مكان مثير للاهتمام. اعتقد اننا لا بد ان نلقي
عليه نظره اخري دون ان يلاحظنا احد.»

امتد خلفنا منحدر تلي مال طويل، تناثرت فيه جلاميد من الحجر الجيري
الرمادي. وبينما نحن ننعطف عن الطريق لنسلك المسار صاعدين التل، نظرت في
اتجاه قلعه هولديرنيس فرايت احد الاشخاص راكبا دراجه ومنطلقا بسرعه.

صاح هولمز وهو يضع يدا ثقيله علي منكبي: «انزل يا واطسون!» لم نكد نختفي
عن الانظار حتي انطلق الرجل متجاوزا ايانا علي الطريق. لمحت وسط سحابه
هاجه من الغبار وجها شاحبا مضطربا، وجها تجلي الذعر في كل قسماته، بفم
منفرج وعينين تحدقان فيما امامهما. بدا المشهد كانه رسم كاريكاتوري غريب
لجيمس وايلدر الانيق الذي رايناه في الليله السابقه.

صاح هولمز قالا: «انه سكرتير الدوق! هيا يا واطسون لنري ما الذي يفعله.»

تسلقنا من صخره لاخري حتي وصلنا خلال ثوان قليله للموقع الذي نستطيع ان
نري منه الباب الامامي للنزل، حيث كانت دراجه وايلدر مستنده للجدار المجاور
له. لم يكن احد يتحرك في الدار، ولم نلمح اي وجوه من النوافذ. زحف الغسق
بطيا وتوارت الشمس ورا ابراج قلعه هولديرنيس الشاهقه. بعد ذلك راينا في
الظلام في فنا اسطبل النزل ضو مصباحين جانبيين لعربه صغيره يجرها الخيل،
وبعد برهه سمعنا وقع حوافر، حيث اندفعت العربه علي الطريق واخذت تندفع
بسرعه في اتجاه شيسترفيلد.

همس هولمز قالا: «ماذا تستنبط من ذلك يا واطسون؟»

«يبدو لي كهروب.»

«حسبما اري ثمه رجل وحيد في عربه صغيره. حسنا، لم يكن السيد جيمس وايلدر
بالتاكيد، فها هو واقف لدي الباب هناك.»

انبثق مربع احمر من الضو في الظلام، وفي وسطه ظهر ظل السكرتير متطلعا
براسه مرسلا بصره في الليل. بدا جليا انه كان في انتظار احدهم. في النهايه
كانت ثمه خطوات علي الطريق، وظهر شخص اخر لبرهه في الضو، ثم  Milestone300  اغلق الباب
وعاد الظلام مره اخري. بعد خمس دقاق اشعل مصباح في احدي حجرات الطابق الاول.

قال هولمز: «يبدو ان ثمه نوعا غريبا من المعاملات يتم في نزل فايتينج كوك.»

«تقع الحانه في الناحيه الاخري.»

«هذا صحيح. هذان من يمكن تسميتهما بالضيوف السريين. الان، ما الذي قد
يفعله السيد جيمس وايلدر في ذلك الوكر في هذه الساعه من الليل، ومن هو
الشخص الذي اتي للقاه هناك؟ هيا يا واطسون، يجب ان نجازف محاولين تحري
الامر عن قرب.»

هبطنا معا الي الطريق وقطعناه متسللين حتي باب النزل. كانت الدراجه لا
تزال مستنده الي الجدار. اشعل هولمز عود ثقاب واقترب به من العجله الخلفيه،
ثم سمعته يضحك حين سقط الضو علي اطار الدنلوب المرقع، بينما كان يعلونا
النافذه المضاه.

«لا بد ان استرق النظر من خلالها يا واطسون. اعتقد انني ساتمكن من ذلك ان
احنيت ظهرك مستندا الي الجدار.»

في اللحظه التاليه كان يقف فوق منكبي بقدميه، الا انه لم يكد يصعد حتي
نزل ثانيه.

قال هولمز: «هيا يا صديقي. واجهنا يوم عمل طويلا بما يكفي، واعتقد اننا
جمعنا كل ما بوسعنا. الطريق طويل الي المدرسه وكلما عجلنا بالذهاب كان افضل.»

لم ينبس هولمز بكلمه خلال مسيرتنا الشاقه المتعبه عبر الارض السبخه، كما
انه لم يدخل المدرسه حين وصلنا اليها، وانما ذهب الي محطه ماكلتون، حيث
استطاع ارسال بعض التلغرافات. وفي وقت متاخر من الليل سمعته وهو يواسي
دكتور هاكستابل الذي اصابته ماساه وفاه المعلم بالانهيار، وفي وقت لاحق دخل
حجرتي بنفس اليقظه والنشاط اللذين بدا بهما في الصباح. قال هولمز: «كل شي
علي ما يرام يا صديقي. واعدك اننا سنكون قد وصلنا الي حل اللغز قبل مسا الغد.»

في الساعه الحاديه عشره من صباح اليوم التالي كنت اسير انا وصديقي في
جاده اشجار الطقسوس الشهيره في قلعه هولديرنيس، حيث اصطحبنا من المدخل
البديع المبني علي الطراز الاليزابيثي حتي غرفه مكتب سمو الدوق. وهناك
وجدنا السيد جيمس وايلدر، رصينا وراقيا، لكن لا  Milestone300  تزال تلوح في عينيه
الماكرتين وملامحه المختلجه بعض اثار الذعر والهلع الشديد الذي لاقاه في
الليله السابقه.

«هل جتما لريه سموه؟ ارجو منكما المعذره؛ فالدوق ليس علي ما يرام. لقد
انزعج انزعاجا شديدا من الاخبار الفاجعه؛ حيث انه تلقي تلغرافا من الدكتور
هاكستابل مسا امس اخبره بما اكتشفتماه.»

«لا بد ان اري الدوق يا سيد وايلدر.»

«لكنه في حجرته.»

«لا بد ان اذهب الي حجرته اذن.»

«اعتقد انه في فراشه.»

«سالقاه هناك.»

كشف اسلوب هولمز البارد المتعنت للسكرتير عن عدم جدوي مجادلته.

«حسنا يا سيد هولمز، ساخبره انك هنا.»

بعد نصف ساعه من التاخير ظهر السيد النبيل العظيم. كان وجهه اشد شحوبا من
ذي قبل، وتهدل منكباه، وبدا لي اكبر سنا عما كان في الصباح السابق. حيانا
بلياقه وقوره ثم جلس الي مكتبه حيث انسابت لحيته الحمرا حتي الطاوله.

ثم قال: «حسنا يا سيد هولمز؟»

لكن عيني صديقي كانتا مثبتتين علي السكرتير الذي وقف بجانب مقعد سيده.

«اعتقد يا سمو الدوق انني ساستطيع التحدث بحريه اكثر في غياب السيد
وايلدر.»

ازداد الرجل شحوبا وحدج هولمز بنظره خبيثه.

قال السكرتير: «ان اردت ذلك سموك ...»

«نعم، نعم؛ يفضل ان تذهب. والان ماذا لديك لتقوله يا سيد هولمز؟»

انتظر صديقي حتي انغلق الباب خلف السكرتير المنصرف.

قال هولمز: «في الواقع يا سمو الدوق، لقد اكد الدكتور هاكستابل لي
ولزميلي الدكتور واطسون انه عرضت جازه في هذه القضيه، لكنني اود ان تكد
لي ذلك شخصيا.»

«بالتاكيد يا سيد هولمز.»

«ان كان ما بلغني صحيحا فالمبلغ سيصل لخمسه الاف جنيه لاي شخص يخبرك
بمكان ابنك.»

«بالضبط.»

«والف اخري لمن يخبرك باسم الشخص او الاشخاص الذين يحتجزونه.»

«بالضبط.»

«وبالطبع يندرج تحت القامه الاخيره اولك المتواطون ليظل في وضعه
الحالي، وليس من خطفوه فقط.»

صاح الدوق بنفاد صبر قالا: «نعم، نعم. ان اديت عملك علي نحو جيد يا سيد
شيرلوك هولمز فلن تجد سببا للشكوي من تقتير.»

دعك صديقي كفيه النحيفتين كلا منهما بالاخري موحيا بالجشع مما  Milestone300  ادهشني؛
لمعرفتي بزهده المتقشف.

وقال: «اعتقد انني اري دفتر الشيكات الخاص بسموك علي الطاوله؛ سيكون من
دواعي سروري ان كتبت لي شيكا بسته الاف جنيه، سيكون من المفضل ايضا ان
تجعله مسطرا، ليصرف من مصرف كابيتال اند كاونتيز، فرع شارع اوكسفورد، فهم
وكلاي.»

ظل الدوق جالسا في تجهم شديد منتصبا في مقعده، ناظرا الي صديقي بجمود.

قال الدوق: «هل تمزح يا سيد هولمز؟ الامر ابعد ما يكون عن الفكاهه.»

«مطلقا يا سمو الدوق، فلم اكن طيله حياتي جادا كما انا الان.»

«ماذا تعني اذن؟»

«اعني انني استحق المكافاه، فلدي علم بمكان ابنك، واعرف بعضا علي الاقل
من الذين يحتجزونه.»

بدا كان لحيه الدوق زادت احمرارا لتباينها تباينا صارخا مع وجهه الابيض
الشاحب.

وقال لاهثا: «اين هو؟»

«كان ليله امس، وربما ما زال في نزل فايتينج كوك، الواقع علي بعد ميلين
من بوابه حديقتك.»

تراجع الدوق في مقعده.

«ومن الذي تتهمه؟»

اجاب شيرلوك هولمز اجابه مفزعه، حيث تقدم سريعا للامام ولمس منكب الدوق.

وقال: «اتهمك انت. والان يا سمو الدوق ارجو ان تسمح لي بذلك الشيك.»

لن انسي ابدا شكل الدوق حين هب واقفا ولوح بيديه كمن يسقط في هاويه. وبعد
ذلك جلس واخفي وجهه بين يديه، باذلا مجهودا جبارا في ضبط النفس الذي يتسم
به الارستقراطيون. ومضت عده دقاق قبل ان يتحدث.

ثم سال اخيرا دون ان يرفع راسه: «ما مقدار المعلومات التي لديك؟»

«رايتكما معا ليله امس.»

«هل يعلم احد اخر غير صديقك بالامر؟»

«لم اتحدث لاحد بالامر.»

اخذ الدوق قلما باصابعه المرتعشه وفتح دفتر الشيكات.

«سافي بوعدي يا سيد هولمز. ساحرر لك شيكا رغم عدم ترحيبي بالمعلومه التي
اصبتها. حين قدمت العرض لم امعن التفكير في المنحي الذي قد تاخذه الاحداث.
لكن انت وصديقك من الرجال الذين يحفظون الاسرار، اليس كذلك يا سيد هولمز؟»

«لم افهم ما تعنيه سموك.»

«لا بد اذن ان اتحدث بوضوح يا سيد هولمز. ان كان لا احد غيركما يعلم
بالامر فلا داعي لان  Milestone300  يخرج الامر عن ذلك. اعتقد ان المبلغ الذي ادين لك به
هو اثنا عشر الف جنيه، اليس كذلك؟»

الا ان هولمز ابتسم وهز راسه.

«اخشي يا سمو الدوق انه لا يمكن تسويه الامور بهذه السهوله. فلا بد من
تفسير سبب وفاه هذا المعلم.»

«لكن جيمس لم يعلم شيا عن ذلك، ولا يمكنك تحميله المسوليه عنه؛ فذلك من
عمل ذلك المجرم المتوحش الذي استعان به من سو حظه.»

«اعتقد يا سمو الدوق انه حين يقدم رجل علي جريمه فهو اخلاقيا يحمل اثم اي
جريمه قد تنشا عنها.»

«اخلاقيا يا سيد هولمز. لا شك انك علي صواب. لكن هذا ليس من وجهه نظر
القانون بالتاكيد، فلا يمكن ادانه رجل بجريمه قتل لم يحضرها، بل يبغضها
وينفر منها بقدر ما تبغضها وتنفر منها. حتي انه ادلي الي باعتراف كامل وقد
غمره الذعر والندم لحظه ان سمع بها، ولم تمض ساعه حتي كان قد قطع علاقته
بالقاتل تماما. لا بد ان تنقذه يا سيد هولمز، لا بد ان تنقذه! صدقني لا بد
ان تنقذه!» تخلي الدوق عن اخر محاولاته لضبط النفس، واخذ يذرع الحجره بوجه
متشنج وهو يلوح بيديه المنقبضتين. وفي النهايه تمالك نفسه وجلس مره اخري
الي مكتبه، ثم قال: «اقدر حسن تصرفك بقدومك هنا قبل التحدث لاي شخص اخر.
فهكذا سنستطيع علي الاقل ان نتشاور بشان كيفيه التقليل من هذه الفضيحه
الشنعا.»

قال هولمز: «بالضبط، واعتقد يا سمو الدوق ان لا سبيل لذلك الا بالمصارحه
المطلقه التامه. انني مستعد لمساعده سموك ما استطعت الي ذلك سبيلا، لكن حتي
اقوم بذلك ينبغي ان ادرك الوضع بادق التفاصيل. اعلم انك قصدت السيد جيمس
وايلدر بكلماتك، وانه ليس القاتل.»

«لا، لقد هرب القاتل.»

ابتسم شيرلوك هولمز علي استحيا.

«لا بد ان صيتي لم يبلغ سموك والا ما كنت لتتخيل انه من السهل الهروب
مني. لقد القي القبض علي السيد روبين هايز في شيسترفيلد في الساعه الحاديه
عشره من مسا امس حسب معلوماتي. لقد وصلني تلغراف  Milestone300  من ريس الشرطه المحليه
قبل ان اغادر المدرسه هذا الصباح.»

اتكا الدوق في مقعده وحدق في صديقي باندهاش.

ثم قال: «تبدو متمتعا بقوي غير بشريه. اذن فقد القي القبض علي روبين
هايز؟ انني سعيد حقا لسماع ذلك، ان لم يثر علي مصير جيمس.»

«سكرتيرك؟»

«لا يا سيدي، ابني.»

حان دور هولمز ليبدو عليه الاندهاش.

«اعترف ان هذه المعلومه جديده تماما علي يا سمو الدوق. ارجوك ان توضح
الامر اكثر.»

«لن اخفي عنك شيا. اتفق معك ان الصراحه التامه — مهما كانت ملمه لي —
هي النهج الافضل في هذا الموقف الياس الذي وضعتنا فيه حماقه جيمس وغيرته.
حين كنت شابا في سن صغيره جدا يا سيد هولمز عشت واحده من قصص الحب التي لا
تاتي الا مره واحده في العمر. عرضت علي السيده الزواج، لكنها رفضت متعلله
بان ذلك الزواج قد يفسد مسيرتي المهنيه. ما كنت لاتزوج واحده اخري لو انها
كانت عاشت. لكن وافتها المنيه وتركت طفلا حنوت عليه واعتنيت به من اجلها.
لم استطع ان اعترف بابوتي امام العالم؛ لكنني وفرت له افضل تعليم وقربته
مني شخصيا منذ بلغ مبلغ الرجال. الا انه اكتشف سري وظل منذ ذلك الحين يستغل
حقه علي وقدرته علي اثاره فضيحه، وهو الشي البغيض بالنسبه لي. وكان لوجوده
علاقه بالتعاسه التي غشت حياتي الزوجيه. كما انه فوق كل ذلك ابغض وريثي
الشرعي الصغير من البدايه، فامعن في بغضه. قد تسالني لماذا ظللت محتفظا
بجيمس في منزلي، في ظل هذه الظروف. وساجيبك علي هذا بانني كنت اري وجه امه
في وجهه، وانني كنت مستعدا لاجل خاطرها ان تمتد بي المعاناه دون نهايه. بل
كنت اري فيه كل سجاياها الحلوه، كلها دون استثنا، وكانت تعود الي ذاكرتي.
فلم استطع ان اقصيه. لكنني خشيت جدا ان يلحق بارثر — اقصد لورد سالتاير —
اي اذي، حتي انني ارسلته الي مدرسه الدكتور هاكستابل من اجل سلامته.

صار جيمس علي تواصل مع المدعو هايز لانه كان احد المستاجرين لدي، بينما
عمل جيمس  Milestone300  وكيلا لي. كان الرجل وغدا من البدايه، لكن توثقت علاقه جيمس به
علي نحو غريب ما؛ فطالما استهوته الصحبه الوضيعه. وحين قرر جيمس ان يخطف
لورد سالتاير استفاد من خدمات هذا الرجل. لقد كتبت خطابا لارثر في اليوم
الاخير كما تذكر. حسنا، فتح جيمس الخطاب وادخل رساله تطلب من ارثر ان يلقاه
في الغابه الصغيره المسماه راجيد شو، الواقعه بالقرب من المدرسه، مستخدما
في ذلك اسم الدوقه، وبتلك الطريقه جعل الصبي يذهب اليه. في ذلك المسا قاد
جيمس الدراجه لهناك — وهذا ما اعترف به لي بنفسه — واخبر ارثر الذي التقي
به في الغابه ان امه اشتاقت لريته وانها تنتظره في الارض السبخه، وانه ان
عاد للغابه في منتصف الليل فسيجد رجلا معه حصان سياخذه اليها. سقط ارثر
المسكين في الفخ، فقد جا في الميعاد ووجد ذلك المدعو هايز ممسكا بزمام
مهر، فامتطاه ارثر وانطلقا معا. لكن يبدو ان شخصا ما كان في اثرهما وان
هايز ضربه بعصاه فمات متاثرا باصابته، الا ان جيمس لم يعلم بذلك الا امس.
بعد ذلك اخذ هايز ارثر الي نزله، فايتينج كوك، حيث حبسه في غرفه بالطابق
العلوي، تحت رعايه السيده هايز، وهي سيده عطوف، لكنها خاضعه تماما لسيطره
زوجها القاسي.

حسنا يا سيد هولمز، هذا كان واقع الحال منذ رايتك من يومين. لم اكن اكثر
معرفه منك بالحقيقه. ستسالني ماذا كان دافع جيمس في ارتكاب هذا الفعل.
ساجيبك بان جانبا كبيرا من كراهيته لوريثي اتسم بالشطط والتطرف؛ فهو يري
انه لا بد ان يرث كل اقطاعياتي، ونقم بشده علي كل تلك القوانين الاجتماعيه
التي جعلت ذلك مستحيلا. في نفس الوقت كان لديه دافع محدد كذلك؛ فقد طمح لان
ابطل الوقف علي التركه، واعتقد ان ذلك يقع في نطاق سلطاتي. فكان ينوي ان
يساومني، بان يعيد ارثر مقابل ان ابطل الوقف علي التركه، وبذلك يصير من
الممكن ان تول له التركه عن طريق وصيه. وكان يعلم جيدا انني لن استعين
ابدا بالشرطه ضده بمحض ارادتي.  Milestone300  كان ينوي ان يعرض علي هذه المساومه كما قلت،
لكنه لم يفعل ذلك في الواقع، لان الاحداث توالت اسرع مما يستطيع مجاراتها؛
فلم يجد الوقت ليضع خططه قيد التنفيذ.

اكتشافك جثه ذلك الرجل المدعو هايدجير هو الذي احبط كل تخطيطه الخبيث؛
فقد اعتراه الذعر لدي سماع الخبر الذي وردنا امس، بينما كنا جالسين معا في
هذا المكتب حين ارسل الدكتور هاكستابل تلغرافا به. اثر ذلك استبد بجيمس حزن
واضطراب شديدان حتي ان شكوكي التي لم تكن غابه تماما تاكدت في الحال،
فواجهته بفعله، وادلي الي باعتراف كامل طواعيه. ثم توسل الي ان احفظ سره
ثلاثه ايام اخري حتي يعطي شريكه الحقير الفرصه لينقذ حياته الاثمه. هكذا
رضخت لتوسلاته، كما كنت ارضخ داما، وفي الحال اسرع جيمس الي نزل فايتينج
كوك حتي يحذر هايز ويوفر له وسيله للهروب. اما انا فلم استطع الذهاب هناك
في وضح النهار والا اثرت الاقاويل، لكن بمجرد ان حل الليل ذهبت مسرعا لاري
عزيزي ارثر، فوجدته سالما معافي، لكنه كان مذعورا ذعرا يتعذر وصفه لما شهده
من افعال مروعه. هكذا وافقت علي ان اتركه هناك لثلاثه ايام في عهده السيده
هايز، احتراما للوعد الذي قطعته وضد رغبتي؛ فقد بدا جليا ان من المستحيل
ابلاغ الشرطه بمكانه دون اخبارهم بشخصيه القاتل، ولم استطع ان اجد سبيلا
لمعاقبه الجاني دون اذيه عزيزي جيمس التعيس الحظ. لقد طلبت الصراحه يا سيد
هولمز وانا وثقت في وعدك لي واخبرتك بكل شي دون ادني محاوله للمراوغه او
التستر. الان حان دورك لتكون بنفس الصراحه معي.»

قال هولمز: «سافعل. باد ذي بد، انني مضطر لاخبار سموك انك وضعت نفسك في
موقف خطير في نظر القانون؛ فلقد تغاضيت عن جنايه وساعدت في هروب قاتل؛ فلا
يساورني شك ان المال الذي اخذه جيمس وايلدر لمساعده شريكه في الجريمه علي
الهروب جا من خزانه سموك.»

هز الدوق راسه بالايجاب.

«هذه المساله شديده الخطوره. والاكثر استحقاقا للوم يا سمو الدوق هو
تصرفك تجاه ابنك الاصغر بان  Milestone300  تتركه في هذا الوكر لثلاثه ايام.»

«بعد وعود جاده ...»

«ما قيمه الوعود بالنسبه لمثل هلا الناس؟ فليس لديك ضمان انه لن يختفي
مره اخري. لقد عرضت ابنك الصغير البري لخطر محدق لا داعي له؛ حتي تحمي
ابنك الاكبر المذنب، وهو تصرف غير معقول علي الاطلاق.»

لم يكن لورد هولديرنيس المتشامخ معتادا علي تلقي التوبيخ في قلعته
الدوقيه؛ فتدفق الدم الي جبهته العريضه، لكن ضميره الزمه الصمت.

«سوف اساعدك لكن بشرط واحد، ان تدق الجرس للخادم وتدعني اعطيه الاوامر
التي اريدها.»

ضغط الدوق الجرس الكهرباي دون ان ينبس بكلمه، فدخل الخادم.

قال هولمز: «ثمه خبر ستسر لسماعه، فقد عثر علي سيدك الصغير. ويريد الدوق
ان تذهب العربه في الحال الي نزل فايتينج كوك للعوده بلورد سالتاير الي هنا.»

قال هولمز بعد ان اختفي الخادم المبتهج: «الان، بعد الاطمنان علي
المستقبل يمكننا ان نكون اكثر تسامحا مع الماضي. ليس لي صفه رسميه، وليس
لدي سبب للاعلان عن كل ما عرفته، ما دامت العداله ستاخذ مجراها. بالنسبه
لهايز فليس لدي ما اقوله بشانه؛ فالمشنقه تنتظره ولن افعل شيا لانقاذه
منها. لا اعلم ما الاسرار التي سيفشيها، لكن لا يساورني شك ان بامكان سموك
ان تجعله يدرك ان مصلحته في التزام الصمت. سيبدو من وجهه نظر الشرطه انه
خطف الصبي من اجل الحصول علي فديه. ولا اري سببا لحثهم علي النظر للامر
نظره اشمل ان لم يكتشفوا الحقيقه بانفسهم. لكن لا بد ان انبه سموك ان
استمرار وجود السيد جيمس وايلدر في منزلك لن يدي الا الي مصيبه.»

«ادرك ذلك يا سيد هولمز، واتفقنا بالفعل انه سيرحل عني الي الابد ويذهب
الي استراليا سعيا لحياه افضل.»

«في هذه الحاله يا سمو الدوق، حيث انك ذكرت بنفسك ان وجوده كان مسولا عن
اي تعاسه في حياتك الزوجيه فساقترح عليك تعويض الدوقه حسبما تستطيع، وان
تحاول استعاده الاواصر التي تقطعت في ظروف مسفه للغايه.»

«لقد اعددت لذلك ايضا يا سيد هولمز، فقد ارسلت خطابا للدوقه هذا  Milestone300  الصباح.»

قال هولمز وهو ينهض: «اعتقد انه في تلك الحاله ساستطيع وصديقي ان نهن
انفسنا علي النتاج الكثيره السعيده المترتبه علي زيارتنا القصيره للشمال.
لكن هناك نقطه اخري صغيره اود توضيحها بعض الشي. ذلك الشخص المدعو هايز قد
وضع لخيله حدوات تترك اثارا محاكيه لاثار الابقار. فهل تعلم من السيد
وايلدر تلك الخدعه الغريبه؟»

وقف الدوق مفكرا للحظه وقد ارتسم علي وجهه دهشه شديده. ثم فتح احد
الابواب وتقدمنا الي حجره كبيره مثثه كانها متحف. ثم تقدمنا الي خزانه
زجاجيه في احدي الزوايا واشار الي الكتابه المحفوره.

وكان المكتوب كالتالي: «استخرجت هذه الحدوات من الخندق الماي لقلعه
هولديرنيس. انها مخصصه لاستخدام الخيل، لكن تم تشكيلها هكذا بقدم مشقوقه من
الحديد لتضليل الملاحقين عن المسار. يعتقد انها تعود لبارونات هولديرنيس
الغزاه في العصور الوسطي.»

فتح هولمز الخزانه، وبلل اصبعه ثم مر به فوق الحدوه فترك طبقه رقيقه من
الوحل الحديث العهد علي جلدها.

قال هولمز وهو يعيدها الي الخزانه: «شكرا. هذا ثاني اكثر الاشيا التي
رايناها في الشمال اثاره للاهتمام.»

«وماذا كانت الاولي؟»

طوي هولمز الشيك، ووضعه بحرص في دفتر ملاحظاته، ثم قال مربتا عليه برقه،
وهو يدسه في اعماق جيبه الداخلي: «انني رجل فقير.»

