مغامره نظاره الانف الذهبيه

اعترف انني حين انظر الي مجلدات المخطوطات الثلاثه الضخمه التي تضم
اعمالنا في عام ١٨٩٤، اجد صعوبه بالغه في ان اختار من هذه الماده الغنيه
قضايا تكون مثيره في حد ذاتها، وفي الوقت نفسه تعبر اصدق تعبير عن القدرات
الخاصه التي اشتهر بها صديقي. وبينما اقلب الصفحات اجد ملاحظاتي علي قصه
العلقه الحمرا الكريهه وقصه وفاه كروسبي المصرفي المريعه. واجد ايضا ذكرا
لماساه اديلتون ومحتويات التل الجنازي البريطاني الاثري الفريده. جات
قضيه تقسيم الارث بين سميث ومورتيمير خلال هذه الفتره ايضا، وكذلك واقعه
تعقب اوريه، قاتل البوليفار، والقبض عليه — وهي بطوله فاز هولمز من وراها
بخطاب شكر بخط يد الريس الفرنسي ووسام جوقه الشرف. كل واحده من هذه
الوقاع تكفي لبنا قصه، لكنني لا اري اي واحده منها جمعت عناصر التشويق
الفريده التي اجتمعت في واقعه يوكسلي اولد بليس، التي لم تشمل وفاه الشاب
ويلوبي سميث المسفه فحسب، وانما ما تبع ذلك من تطورات القت بظلال مثيره
للاهتمام حول دوافع الجريمه.

ذات ليله من ليالي اواخر نوفمبر هاجه العواصف، كنت انا وهولمز جالسين في
صمت طوال المسا، حيث انكب هو علي فك شفره ما تبقي من نقوش اصليه علي احد
الرقوق الممسوحه مستخدما عدسه قويه، بينما انهمكت انا في قراه بحث حديث
حول الجراحه. وفي الخارج اخذت الرياح تصفر في شارع بيكر، والامطار تطرق
النوافذ بعنف. ومما بعث علي التعجب، الشعور بقبضه الطبيعه الفولاذيه في
اعماق المدينه، بينما تمتد صناع البشر من حولنا علي طول عشره اميال علي
الجانبين، وان تدرك ان لندن باسرها لا تعدو ان تكون مجرد اكوام تراب
متناثره في الحقول في مواجهه قوي الطبيعه البدايه الهاله. حين سرت الي
النافذه والقيت نظره علي الشارع الخالي، رايت انعكاس اشعه المصابيح
المتقطعه علي الطريق الموحل والرصيف اللامع. وكان ثمه عربه اجره وحيده تخوض
طريقها وسط المياه اتيه من نهايه شارع اوكسفورد.

قال هولمز، وهو يضع عدسته جانبا ويلف الرق الممسوح: «حسنا يا واطسون، انه
  Milestone300  لمن حسن الحظ اننا لسنا بحاجه للخروج الليله. يكفيني ما تكبدت من مشقه في
هذه الجلسه وحدها. يا له من عمل مجهد للعينين! وحسب ما استطعت قراته، انها
ليست الا حسابات لاحد الاديره التي تعود الي النصف الثاني من القرن الخامس
عشر. مهلا! مهلا! مهلا! ما هذا؟»

وسط هزيز الريح سمعنا وقع حوافر خيل وصرير عجله طويلا حين احتكت بحافه
الرصيف، فقد توقفت عربه الاجره التي رايتها عند باب منزلنا.

حين رايت رجلا يخرج منها فصحت: «ما الذي قد يريده؟»

قال هولمز: «يريد! انه يريدنا. ونحن يا عزيزي المسكين واطسون بحاجه
لمعاطف ورابطات عنق واحذيه مطاطيه لنرتديها فوق الاحذيه العاديه، وكل المدد
الذي اخترعه الانسان لمقاومه احوال الطقس. ومع ذلك انتظر قليلا! ها قد
غادرت عربه الاجره مره اخري! فما زال الامل موجودا. لو كان يريدنا ان نذهب
لبقي عليها. انزل سريعا يا صديقي العزيز، وافتح الباب، فقد خلد كل اهل
الدار الكرام الي الفراش منذ وقت طويل.»

لم اجد صعوبه في التعرف علي زار منتصف الليل حين سقط ضو مصباح البهو
علي وجهه. انه الشاب ستانلي هوبكنز، احد المفتشين الواعدين، الذي ابدي
هولمز اهتماما فعليا شديدا بمسيرته المهنيه عده مرات.

سالني هوبكنز بتلهف: «هل هو بالداخل؟»

جا صوت هولمز من الدور العلوي قالا: «اصعد يا سيدي العزيز. ارجو الا
تكون حاملا لنا خططا في مثل هذه الليله.»

ارتقي المفتش الدرج وسطع ضو المصباح علي معطفه اللامع الواقي من المطر،
الذي ساعدته علي خلعه بينما اشعل هولمز الحطب في مصبع المدفاه.

قال هولمز: «والان يا عزيزي هوبكنز، فلتقترب حتي تدف اصابع قدميك. وتفضل
هذا السيجار لتدخنه بينما يعد لك الطبيب وصفه تحتوي علي ما ساخن وليمونه؛
فهذا دوا مناسب في مثل هذه الليله. لا بد ان شيا مهما هو الذي احضرك
الينا في مثل هذه العاصفه.»

«بالتاكيد يا سيد هولمز؛ فقد شهدت صخبا في فتره ما بعد الظهيره حقا! هل
قرات شيا عن قضيه يوكسلي في الطبعات الاخيره؟»

«لم ار  Milestone300  اليوم شيا احدث من القرن الخامس عشر.»

«حسنا، لقد كانت فقره فحسب، وكانت خطا تماما؛ لذا فلم يفتك شي. لكنني لم
اتوان. لقد وقعت الحادثه جنوبا في كنت، علي بعد سبعه اميال من مدينه تشاتام
وثلاثه اميال من خط السكك الحديديه. وصلتني برقيه بالامر في الثالثه
والربع، فوصلت الي يوكسلي اولد بليس في الخامسه، واجريت تحرياتي ثم عدت الي
محطه تشارينج كروس في اخر قطار، ومن هناك استقللت عربه اجره اليك مباشره.»

«اعتقد ان هذا معناه ان القضيه ملتبسه عليك.»

«هذا معناه انني لا استطيع الوقوف علي تفاصيلها. فهي من اعقد القضايا
التي تناولتها حسبما اري حتي الان، ورغم ذلك فقد بدت لاول وهله في غايه
البساطه، حتي انه لا مجال للاخفاق فيها. لا يوجد دافع يا سيد هولمز — وهذا
ما يزعجني — فلا استطيع ان اضع يدي علي الدافع. لقد قضي رجل نحبه — لا مجال
لانكار ذلك — لكن حسبما اري، لا يوجد سبب علي وجه الارض يدفع احدا لالحاق
الاذي به.»

اشعل هولمز سيجاره واتكا الي الخلف في مقعده.

ثم قال: «حدثنا عن القضيه.»

قال ستانلي هوبكنز: «توجد لدي كافه الحقاق واضحه. كل ما اريده الان هو
ان اعرف ما تعنيه. ساحكي لك القصه التي استطعت استخلاصها حتي الان: منذ عده
سنوات استحوذ رجل مسن يدعي البروفيسور كورام علي هذا المنزل الريفي، يوكسلي
اولد بليس. كان معتل الصحه يلازم الفراش نصف الوقت، وفي النصف الاخر اما
يسير بصعوبه في ارجا المنزل متكا علي عصا او يدفعه البستاني علي كرسي
بعجل في ارجا المكان. وهو يتمتع بحب العدد القليل من الجيران الذين
يزورونه، ويذاع عنه في الجوار انه رجل واسع الثقافه. وقد اقتصر سكان منزله
علي مدبره منزل مسنه، السيده ماركر، وخادمه تدعي سوزان تارلتون. عملت
الاثنتان معه منذ مجيه الي المنزل، ويبدو ان كلتيهما علي خلق. ولما كان
هذا البروفيسور قد عكف منذ عام علي تاليف كتاب تثقيفي لذا راي من الضروري
الاستعانه بسكرتير. لم يحالفه التوفيق في اول اختيارين،  Milestone300  اما الاختيار
الثالث، السيد ويلوبي سميث، وهو شاب حديث التخرج، فيبدو انه كان يتمتع بما
يريده رب العمل من مواصفات. تمثل عمله في كتابه ما يمليه عليه البروفيسور
طوال الصباح، وكان يمضي المسا في البحث عن مراجع وفقرات مرتبطه بعمل اليوم
التالي. لا يوجد ما يشين هذا المدعو ويلوبي سميث، سوا حين كان صبيا في
ابنجهام او شابا في كامبريدج. لقد اطلعت علي شهاداته فوجدت انه كان منذ
البدايه شخصا محترما وهادا ومثابرا، لا تشوبه شابه علي الاطلاق. ورغم ذلك
فهذا هو الشاب الذي لقي حتفه هذا الصباح في مكتب البروفيسور، في ملابسات لا
تشير الا الي جريمه قتل.»

عصفت الريح واصدرت صرصره خارج النوافذ، فاقتربت انا وهولمز من المدفاه
بينما كان المفتش الشاب يتقدم ويدا وخطوه خطوه في قصته الفريده.

قال: «لو بحثت في انجلترا باكملها فلن تجد منزلا يفوق هذا المنزل في
التحفظ والخلو من المثرات الخارجيه. فقد تمر اسابيع دون ان يجتاز احد منهم
بوابه الحديقه. اما البروفيسور فقد كان منهمكا في عمله ولا يشغله شي اخر.
لم يكن الشاب سميث يعرف احدا في الحي؛ فقد عاش علي غرار رب عمله. لم تكن
توجد وسيله لتنقل السيدتين من المنزل. والبستاني مورتيمير، الذي يدفع
الكرسي ذا العجل، جندي متقاعد من الجيش — وهو رجل عجوز فاضل ممن شاركوا في
حرب القرم — لا يعيش في المنزل، وانما في كوخ من ثلاث حجرات في الجهه
الاخري من الحديقه. لن تجد سوي هلا الافراد داخل منزل يوكسلي اولد بليس.
وفي الوقت نفسه تقع بوابه الحديقه علي بعد ماه يارده من الطريق الريسي
بين لندن وتشاتام. وهي تفتح بمزلاج، ولا يوجد ما يعيق اي احد من الدخول.

ساعطيك الان شهاده سوزان تارلتون، وهي الشخص الوحيد الذي يستطيع ان يعطي
قولا جازما في هذه المساله. وقع الامر وقت الضحي، بين الساعه الحاديه عشره
والثانيه عشره. وكانت هي مشغوله في ذلك الوقت بتعليق بعض الستار في حجره
النوم الاماميه في الطابق العلوي. اما البروفيسور كورام  Milestone300  فكان في فراشه؛ فهو
نادرا ما يستيقظ قبل الظهيره حين يكون الطقس سيا. كذلك كانت مدبره المنزل
مشغوله في بعض الاعمال في الجز الخلفي من المنزل. اما ويلوبي سميث فقد كان
في حجرته التي يستخدمها كحجره جلوس، لكن الخادمه سمعته في تلك اللحظه وهو
يعبر الممر وينزل الي حجره المكتب التي تقع في الطابق اسفلها مباشره. هي لم
تره، لكنها تقول انها لا يمكن ان يختلط عليها وقع اقدامه السريعه الثابته.
لم تسمع صوت باب المكتب وهو يغلق، لكن بعد دقيقه من ذلك تقريبا دوت صرخه
مريعه في الغرفه السفليه. كانت صرخه خشنه ومبحوحه وغريبه وغير طبيعيه، حتي
انه ليتعذر القول ما ان كانت صادره عن رجل ام امراه. وفي نفس الوقت، ارتطم
شي ثقيل بالارض اهتز له هذا المنزل القديم، ثم ساد صمت مطبق. ظلت الخادمه
متجمده من الفزع للحظه، ثم استجمعت شجاعتها وهرعت الي الطابق السفلي. كان
باب غرفه المكتب مغلقا ففتحته. وحين دخلت وجدت السيد الشاب ويلوبي سميث
ممددا علي الارض. في البدايه لم تستطع ان تري به اصابه، لكن حين حاولت رفعه
عن الارض رات الدما تدفق من اسفل عنقه. كان عنقه مطعونا وبه جرح صغير جدا
لكنه شديد العمق حتي انه قطع الشريان السباتي. وجدت الاداه التي استخدمت في
احداث الاصابه ملقاه بجانبه علي السجاده. كانت احدي تلك السكاكين الصغيره
المستخدمه في فتح شمع الاختام التي توجد علي مناضد الكتابه القديمه الطراز،
وكانت ذات مقبض عاجي وشفره قاسيه. كانت احدي الادوات المكتبيه الموجوده ضمن
ادوات مكتب البروفيسور.

ظنت الخادمه اول الامر ان الشاب سميث ميت بالفعل، لكن حين سكبت بعض الما
من ابريق زجاجي فوق جبهته فتح عينيه للحظه، وتمتم قالا: «البروفيسور، لقد
كانت هي.» والخادمه علي استعداد لان تقسم بان تلك كانت الكلمات التي نطق
بها بالضبط. حاول بجد ان يقول شيا اخر، ورفع يده اليمني في الهوا، ثم خر صريعا.

في الوقت نفسه جات مدبره المنزل هي الاخري الي موقع الحادث، لكن بعد
  Milestone300  فوات الاوان فلم تستمع الي الكلمات التي تلفظ بها الشاب وهو يحتضر. تركت
سوزان مع الجثه وهرعت الي حجره البروفيسور، فوجدته جالسا في الفراش في
اضطراب فظيع؛ حيث كان ما انتهي الي سمعه قد اقنعه بوقوع مكروه ما. والسيده
ماركر علي استعداد لان تقسم بان البروفيسور كان لا يزال مرتديا ملابس
النوم. وفي الواقع كان من المستحيل له ان يرتدي ملابسه دون مساعده
مورتيمير، الذي كانت لديه اوامر بان ياتي اليه في الساعه الثانيه عشره. قال
البروفيسور انه سمع صرخه قادمه من بعيد، وهذا جل ما يعرفه. ولا يوجد لديه
تفسير لكلمات الشاب الاخيره: «البروفيسور، لقد كانت هي!» ولكنه يعتقد انها
كانت ناتجه عن الهذيان؛ فهو يري ان ويلوبي سميث ليس له اعدا في الحياه،
ولا يستطيع ان يعطي مبررا للجريمه. وكان اول اجرا يقدم عليه ان ارسل
البستاني مورتيمير لاستدعا الشرطه المحليه. وبعد ذلك بقليل استدعاني قاد
الشرطه، ولم يتم تحريك اي شي عن موضعه قبل ان اصل الي هناك، وصدرت اوامر
صارمه بالا يسير احد في الطرق المديه الي المنزل. كانت فرصه راعه لتطبيق
نظرياتك يا سيد شيرلوك هولمز. في الواقع لم يكن ينقصني اي شي.»

قال صديقي بابتسامه ساخره: «ما عدا السيد شيرلوك هولمز. حسنا، فلتحدثنا
عن نظريتك. ما الذي استنتجته من كل هذا؟»

قال: «اولا لا بد ان اطلب منك يا سيد هولمز ان تلقي نظره علي هذه الخريطه
التقريبيه التي ستعطيك فكره عامه عن موقع غرفه مكتب البروفيسور والنقاط
المختلفه في القضيه. فهي ستساعدك في متابعه تحرياتي.»

ثم فرد الخريطه التقريبيه، التي رسمت ما يشبهها هنا، ووضعها فوق ركبتي
هولمز. نهضت ووقفت خلف هولمز واخذت اتفحصها من فوق منكبي هولمز.

![](../Images/figure1.png)

«انها تقريبيه فحسب بالطبع، ولا تحتوي الا علي النقاط التي تبدو لي
ضروريه، اما الباقي فستراه لاحقا بنفسك. والان، لنفترض اولا ان الجاني دخل
المنزل، فكيف دخل او دخلت؟ لا شك انه عن طريق ممشي الحديقه والباب الخلفي،
اللذين يديان مباشره الي غرفه المكتب؛ فاي  Milestone300  طريق اخر كان سيصبح شديد
التعقيد. ولا بد ان الهروب حدث عبر هذا الطريق ايضا؛ فالمخرجان الاخران من
الحجره كان احدهما تعترضه سوزان حين ركضت هابطه الدرج، والاخر يدي الي
مخدع البروفيسور مباشره؛ لذا وجهت اهتمامي في الحال الي ممشي الحديقه الذي
كان متشبعا بمياه الامطار التي هطلت حديثا، ومن ثم قد تظهر عليه اي اثار اقدام.

اوضحت لي المعاينات انني اتعامل مع مجرم حذر ومحنك. فلم اجد اثار اقدام
في الممشي. رغم ذلك لا يوجد مجال للشك في ان احدا ما قد مر علي شريط
الحشاش الذي يحد الممشي، وانه فعل ذلك لتفادي ترك اثر. لم استطع ان اجد اي
شي علي سبيل الاثر الواضح، لكن بدا ان شخصا ما وط الحشاش وعبر عليها بكل
تاكيد. ولا بد انه القاتل؛ فالمكان خلا من الجميع بمن فيهم البستاني ذلك
الصباح، والامطار لم تبدا في الهطول الا ليلا.»

قال هولمز: «لحظه واحده. الي اين يدي هذا الممشي؟»

«الي الطريق.»

«كم يبلغ طوله؟»

«نحو ماه يارده.»

«لا بد ان تكون قد وجدت اثار اقدام في الجز الذي يمر فيه الممشي عبر
البوابه. اليس كذلك؟»

«للاسف، هذا الجز من الممشي كان مغطي بالقرميد.»

«حسنا، ماذا عن الطريق نفسه؟»

«لا؛ لقد تحول الي مستنقع.»

«وا اسفاه! حسنا، تلك الاثار التي علي الحشاش هل كانت مقبله ام مدبره؟»

«استحالت معرفه ذلك؛ فلم توجد ابدا اثار محدده.»

«هل كانت الاقدام كبيره ام صغيره؟»

«لم يمكن تحديد ذلك.»

صدرت عن هولمز صيحه دلت علي نفاد صبره.

قال: «لا تزال الامطار تنهمر والاعصار يضرب منذ ذلك الحين. وهكذا سيصبح
الان من الاصعب معرفه هذا اكثر من قراه هذا الرق. حسنا، حسنا، لا حيله لنا
في الامر. وماذا فعلت يا هوبكنز بعد ان تاكدت انك غير متاكد من اي شي؟»

«اعتقد انني تاكدت من اشيا كثيره يا سيد هولمز. فقد عرفت ان احدا ما قد
دخل المنزل بحذر من الخارج، ثم تفحصت الدهليز، فوجدته مفروشا بحصير مصنوع
من الياف  Milestone300  جوز الهند ولم تظهر عليه اثار من اي نوع؛ مما اخذني الي حجره
المكتب نفسها، التي وجدتها قليله الاثاث. وكانت القطعه الاساسيه فيها هي
منضده كتابه كبيره ذات صوان ثابت. يتكون هذا الصوان من صفين من الادراج
يتوسطهما خزانه صغيره. كانت الادراج مفتوحه والخزانه موصده. ويبدو ان
الادراج كانت تترك مفتوحه داما، فلم يكن يوجد فيها شي ذو قيمه. وكان ثمه
بعض الاوراق المهمه في الخزانه، لكن لم يبد ان احدا قد عبث بها. ويكد لي
البروفيسور انه لم يفقد شيا؛ فمن المكد انه لم تقع حادثه سرقه.

سانتقل الان الي الحديث عن جثه هذا الشاب: لقد عثر عليها بالقرب من
الصوان، علي يساره مباشره، كما حددت في هذا الرسم. سددت الطعنه الي الجانب
الايمن من العنق ومن الخلف الي الامام؛ لذا فمن المستحيل ان يكون هو من
الحقها بنفسه.»

قال هولمز: «الا ان كان سقط علي السكين.»

قال هوبكنز: «بالضبط. فقد طرات هذه الفكره علي بالي، لكننا وجدنا السكين
علي بعد عده اقدام من الجثه؛ لذا يبدو هذا مستحيلا. ثم تبقي امامنا كلمات
الشاب في اثنا احتضاره. واخيرا، لدينا ذلك الدليل الشديد الاهميه الذي
وجدنا القتيل قابضا عليه بيده اليمني.»

اخرج ستانلي هوبكنز من جيبه كيسا ورقيا صغيرا، ثم فتحه واخرج نظاره انفيه
ذهبيه، يتدلي منها شريط من الحرير الاسود مقطوع من احد طرفيه. واضاف قالا:
«كان ويلوبي يتمتع ببصر حاد. فلا شك في ان هذه النظاره نزعت من وجه القاتل
او جسمه.»

تناول شيرلوك هولمز النظاره بيده وتفحصها باقصي درجات الانتباه
والاهتمام، ثم وضعها علي انفه، وحاول ان يقرا بها، ثم ذهب الي النافذه وحدق
في الشارع بها، وامعن النظر فيها تحت الضو الكاشف للمصباح، واخيرا جلس الي
المنضده وهو يضحك ضحكه خافته وكتب عده سطور علي ورقه، ثم رماها الي ستانلي
هوبكنز.

قال هولمز: «هذا اقصي ما استطيع ان افعله من اجلك. ربما تاتي منه فاده.»

قرا المفتش المندهش الورقه بصوت مرتفع، وكان هذا ما جا فيها:

 Milestone300  المطلوب: امراه ذات اسلوب مهذب وترتدي ملابس سيده راقيه. لديها انف عريض
بدرجه ملحوظه، وعيناها تقترب احداهما من الاخري علي كلا جانبيه. ولديها
جبهه مجعده، ونظره محدقه، وربما منكبان مستديران. تشير الدلال الي انها
لجات الي صانع النظارات مرتين علي الاقل خلال الشهور القليله الماضيه. ولن
تتاتي صعوبه في ملاحقتها؛ لما كانت نظارتها ذات متانه مميزه ولعدم كثره
صانعي النظارات.

ابتسم هولمز لدهشه هوبكنز، التي لا بد انها انعكست علي ملامحه.

قال هولمز: «لا شك في ان استنتاجاتي بسيطه للغايه. فمن العسير ذكر اي شي
اخر يمكنه ان يعطينا مجالا ادق للاستدلال علي الفاعل من النظاره، خاصه مع
نظاره مميزه كهذه. اخمن انها خاصه بامراه من رقتها، وكذلك بالطبع من
الكلمات الاخيره للرجل عند احتضاره. اما بالنسبه لكونها شخصيه راقيه وانيقه
المظهر، فالنظاره كما تري ذات اطار انيق من الذهب الصافي، وليس من المعقول
ان يكون الشخص الذي يرتديها حقيرا في نواح اخري. وستجد ان الماسكات واسعه
جدا علي انفك، مما يدل علي ان انف السيده عريض للغايه عند طرفها. عاده ما
تكون هذه الانوف قصيره وغليظه، لكن هناك عدد كاف من الاستثناات يمنعني من
ان اكون جازما او مصرا علي هذه النقطه من الوصف. وعلي الرغم من ان وجهي
رفيع فانني اجد صعوبه في ان اري بعيني من وسط هذه النظاره او حتي الاقتراب
من الوسط؛ لذا فعينا هذه السيده تقتربان بشده من انفها. كذلك ستلاحظ يا
واطسون ان النظاره مقعره وذات متانه غير معتاده. ولا ريب ان السيده التي
عانت من ضعف حاد بالبصر طوال حياتها ستكتسب الصفات الشكليه التي تظهر علي
الجبهه والجفنين والمنكبين مع ضعف البصر.»

هنا قلت: «اجل، يمكنني استيعاب كل الحجج التي سقتها، لكن رغم ذلك اقر انه
يتعسر علي فهم كيف توصلت لمساله زياره صانع النظارات مرتين.»

تناول هولمز النظاره بيده.

وقال: «ستلاحظ ان المشبكين مبطنان بشراط صغيره من الفلين لتخفيف الضغط
علي الانف. احدهما زال لونه واهترا بعض الشي، اما الاخر فجديد.  Milestone300  ومن الواضح
ان احدهما قد سقط واستبدل به اخر جديد؛ ولذلك يمكنني استنتاج ان القديم من
بينهما لم يمض علي وجوده اكثر من بضعه اشهر. ولما كانا متطابقين بالضبط،
احدس ان السيده عادت الي المنشاه نفسها من اجل الحصول علي الثاني.»

صاح هوبكنز منتشيا من فرط الاعجاب: «يا للهول! هذا مذهل! كيف كانت في
متناول يدي كل هذه الادله دون ان ادرك؟ ورغم ذلك كنت انوي ان اتفقد صانعي
النظارات في لندن.»

«ستفعل ذلك حتما. والان، هل لديك اي شي اخر عن القضيه لتخبرنا به؟»

«لا شي يا سيد هولمز. اعتقد انك الان اصبحت تعرف كل ما اعرف، وربما
اكثر. لقد اجرينا تحريات عن ريه اي غربا علي طرق البلده او في محطه السكك
الحديديه. ولم نستدل علي اي حاله. ما يحيرني هو انعدام الغرض من الجريمه؛
فلا يمكن لاحد ان يفترض ولو دافعا خافتا.»

«اه! لا يمكنني مساعدتك في هذا، لكن اعتقد انك تريدنا ان نذهب الي هناك غدا.»

«ان كنت لا اثقل عليك بطلبي يا سيد هولمز، فان ثمه قطارا يغادر محطه
تشارينج كروس الي تشاتام في السادسه صباحا، وسنصل الي يوكسلي اولد بليس بين
الساعه الثامنه والتاسعه.»

«سوف نستقله اذن. فقطعا تحتوي قضيتك علي عناصر مشوقه للغايه، وسيسرني ان
احقق فيها. حسنا، لقد قاربت الساعه علي الواحده، ويفضل ان نخلد للنوم لبضع
ساعات. اعتقد ان باستطاعتك تدبر امورك علي الاريكه امام المدفاه. ساوقد
مصباحي الكحولي واعطيك قدحا من القهوه قبل ان نذهب.»

في اليوم التالي سكنت العاصفه، لكن الطقس كان قارس البروده في الصباح حين
شرعنا في رحلتنا. راينا شمس الشتا البارده وهي تشرق فوق مستنقعات التايمز
الكيبه والسنه النهر الطويله الباسه المنظر، التي ستظل تذكرني بمطاردتنا
لاحد سكان جزر اندمان، في بدايات مسيرتنا المهنيه. وبعد رحله طويله ومرهقه
ترجلنا في محطه صغيره علي بعد اميال من تشاتام، وتناولنا فطورا سريعا بينما
كانوا يجهزون لنا عربه صغيره يجرها حصان في النزل المحلي، وهكذا كنا
مستعدين للعمل حين  Milestone300  وصلنا الي يوكسلي اولد بليس اخيرا، حيث قابلنا شرطيا عند
بوابه الحديقه.

«حسنا يا ويلسون، هل لديك اي اخبار؟»

«لا يا سيدي، لا شي.»

«الم يبلغ احد عن ريه اي غربا؟»

«لا يا سيدي. انهم متاكدون في المحطه من عدم قدوم او ذهاب اي غربا امس.»

«هل اجريت تحريات في الانزال والمهاجع؟»

«اجل يا سيدي؛ فنحن لم نغفل عن اي منها.»

«حسنا، ان المسافه حتي تشاتام سيرا علي الاقدام ليست كبيره، ويستطيع اي
احد ان يقيم هناك، او يستقل القطار دون ان يلاحظه احد. هذا هو ممشي الحديقه
الذي حدثتك عنه يا سيد هولمز. اقسم انني لم اجد عليه اثارا امس.»

«علي اي جانب من الحشاش كانت الاثار؟»

«هذا الجانب يا سيدي. علي هذه الحافه الضيقه من الحشاش بين الممشي وحوض
الزهور. لا يمكنني ريه الاثار الان، لكنها كانت واضحه لي حينذاك.»

قال هولمز وهو ينحني فوق اطار الحشاش: «اجل، اجل؛ لقد مر عليه احد ما.
لا بد ان السيده التي نبحث عنها كانت منتبهه لخطواتها. اليس كذلك؟ والا
كانت ستترك اثرا علي الممشي من جانب وعلي الجانب الاخر كانت ستترك اثرا
اوضح علي حوض الزهور الهش.»

«نعم يا سيدي، لا بد انها كانت رابطه الجاش.»

رايت نظره انهماك تغشي وجه هولمز.

«تقول انها لا بد ان تكون جات من الخلف من هذا الاتجاه؟»

«نعم يا سيدي، لا يوجد طريق اخر.»

«علي هذا الخط من الحشاش؟»

«بالضبط يا سيد هولمز.»

«كان ادا مميزا جدا، مميزا جدا. حسنا، اعتقد اننا قتلنا الممشي بحثا.
فهيا نمضي قدما. اعتقد ان باب الحديقه هذا يترك مفتوحا داما. اليس كذلك؟
من ثم لم تتكلف هذه الزاره سوي ان تعبره. لم تكن فكره القتل في ذهنها،
والا كانت تزودت بسلاح ما بدلا من الاضطرار لالتقاط هذا السكين من علي
منضده الكتابه. وقد سارت في هذا الدهليز دون ان تترك اثرا علي حصير الياف
جوز الهند. ثم وجدت نفسها في غرفه المكتب. كم من الوقت بقيت هناك؟  Milestone300  لا سبيل
لدينا لتحديد ذلك.»

«دقاق قليله فحسب يا سيدي؛ فقد فاتني اخبارك ان السيده ماركر، مدبره
المنزل، كانت تدي اعمال التوضيب هناك قبل ذلك بوقت غير طويل؛ نحو ربع ساعه
حسب قولها.»

«حسنا، لدينا اذن حد زمني. فقد دخلت السيده المعنيه هذه الحجره. وماذا
فعلت؟ ذهبت الي منضده الكتابه. من اجل ماذا؟ ليس لاجل شي في الادراج. ان
كان ثمه ما يستحق ان تاخذه فلا بد انها كانت ستجده موصدا عليه. لا، فما
كانت تسعي اليه كان في ذلك الصوان الخشبي. مهلا! ما هذا الخدش الذي علي
واجهته؟ فلتشعل عود ثقاب يا واطسون. لماذا لم تخبرني بهذا يا هوبكنز؟»

اخذ هولمز يتفحص هذه العلامه التي كانت علي الجز النحاسي علي يمين ثقب
المفتاح وامتدت نحو اربع بوصات حيث كشطت الطلا عن السطح.

«لقد لاحظتها يا سيد هولمز. لكن من المالوف ان تجد خدوشا حول ثقب
المفتاح.»

«هذا حديث، حديث جدا. انظر للمعان النحاس في مكان الخدش. فلو كان الخدش
قديما لاكتسب لون السطح. انظر اليه من خلال عدستي. ها هو الطلا ايضا يبدو
مثل جانبي اخدود. هل السيده ماركر هنا؟»

دخلت الحجره سيده عجوز حزينه الوجه.

«هل ازلت الغبار عن هذا الصوان صباح امس؟»

«نعم يا سيدي.»

«هل لفت نظرك هذا الخدش؟»

«لا يا سيدي، لم اره.»

«انني متاكد من ذلك، فمنفضه الغبار كانت ستمسح تلك الذرات من الطلا. من
لديه مفتاح هذا الصوان؟»

«يحتفظ البروفيسور به في سلسله ساعه الجيب.»

«هل هو مفتاح عادي؟»

«لا يا سيدي؛ انه مفتاح مخصوص.»

«حسنا، يمكنك الذهاب يا سيده ماركر. والان قد احرزنا تقدما قليلا. دخلت
السيده المعنيه الحجره، وتوجهت نحو الصوان، وحاولت فتحه او فتحته بالفعل.
وفي اثنا انشغالها في ذلك، دخل الشاب ويلوبي سميث الي الحجره. وقد ادي
تعجلها في سحب المفتاح لذلك الخدش علي الباب. وحين امسك بها التقطت السكين
الذي كان اقرب ما وصلت اليه يدها وضربته حتي تتحرر من قبضته، فكانت الضربه
قاتله. هكذا سقط هو وفرت  Milestone300  هي بالغرض الذي جات من اجله او بدونه. هل الخادمه
سوزان هنا؟ هل كان احد يستطيع الهروب من ذلك الباب بعد الصرخه التي سمعتها
يا سوزان؟»

«كلا يا سيدي؛ هذا مستحيل. كنت ساراه في الممر قبل ان انزل الدرج. كما ان
الباب لم ينفتح مطلقا، والا كنت ساسمعه.»

«حسنا، هذا يحسم امر هذا المخرج. لا شك اذن ان السيده خرجت من الطريق
نفسه الذي دخلت منه. عرفت ان هذا الممر الاخر لا يدي الا الي حجره
البروفيسور. الا يوجد مخرج من ذلك الطريق؟»

«لا يا سيدي.»

«سنمضي فيه ونذهب للتعرف علي البروفيسور. مهلا يا هوبكنز! هذا امر في
غايه الاهميه بلا شك؛ فدهليز غرفه البروفيسور مغطي ايضا بحصير من الياف جوز
الهند.»

«حسنا، وماذا في ذلك يا سيدي؟»

«الا تري لذلك اي علاقه بالقضيه؟ حسنا، حسنا، لن الح في الامر. لا شك في
انني مخط في هذا الشان، وان كان يبدو لي ان له دلاله معينه. تعال معي
لتعرفني علي البروفيسور.»

اجتزنا الممر الذي كان طوله نفس طول الممر المدي الي الحديقه. وكان في
نهايته درج صغير يدي الي باب. طرق مرشدنا الباب ثم ادخلنا الي مخدع
البروفيسور.

كانت غرفه شديده الاتساع، تحتوي علي عدد لا يحصي من المجلدات التي فاضت
بها الرفوف وتكدست في اكوام في الزوايا او تناثرت في ارجا الغرفه عند
قواعد الخزانات. وعلي الفراش الذي توسط الحجره، راينا مالك المنزل مستندا
الي وساد. كان مظهره مميزا علي نحو قلما صادفته في حياتي. فحين ادار وجهه
باتجاهنا وجدته وجها هزيلا ويشبه وجه النسر، وكانت عيناه داكنتين ثاقبتين
تقعان داخل تجويفين غارين اسفل حاجبين ناتين كثيفين. اشتعل الشيب في كل
من شعره ولحيته، باستثنا وجود لون اصفر غريب شاب لحيته حول فمه الذي اشعل
فيه سيجاره وسط كتله متشابكه من الشعر الابيض. وهكذا وجدنا هوا الحجره
معبا بدخان التبغ الكريه الراحه. وحين مد يده لمصافحه هولمز لاحظت انها
كانت صفرا ايضا من النيكوتين.

قال البروفيسور متحدثا لغه انجليزيه  Milestone300  منتقاه وبلكنه متكلفه بعض الشي: «هل
تدخن يا سيد هولمز؟ تفضل سيجاره. وانت يا سيدي؟ استطيع ان اوصيكما
بتجربتها؛ فشركه «ايونايديس» في الاسكندريه تصنعها لي خصيصي. انهم يرسلون
الي الفا في كل مره، لكنني للاسف اضطر الي طلب دفعه جديده كل اسبوعين. هذا
سلوك سي جدا يا سيدي، لكن ليس للرجل المسن سوي متع قليله. التبغ وعملي،
هما كل ما تبقي لي.»

اشعل هولمز سيجاره، وسدد بعض النظرات السريعه في انحا الغرفه.

صاح الرجل العجوز قالا: «ليس لدي سوي التبغ وعملي، ولكن الان لم يبق لي
الا التبغ. وا اسفاه! يا له من باعث مسف للانقطاع عن العمل! من كان يتوقع
حدوث مثل هذه الكارثه؟ كان شابا جديرا بالاحترام! اكد لك انه اثبت انه
مساعد ممتاز بعد شهور قليله من التدريب. فما رايك في القضيه يا سيد هولمز؟»

«لم اصل الي راي بعد.»

«ساكون مدينا لك ان استطعت ان تزيل الغموض عما التبس علينا؛ فمثل تلك
الضربات كفيله ان تقضي علي رجل مسكين مكرس نفسه للكتب ومعلول الصحه مثلي.
يبدو انني فقدت قدرتي علي التفكير. اما انت فرجل عملي. انك مطلع علي
الاحوال العامه؛ فهذا جز من الروتين اليومي لحياتك؛ فانت تستطيع ان تحافظ
علي توازنك في كل حالات الطوار. ولا شك اننا محظوظون لوجودك بجانبنا.»

بينما كان البروفيسور الهرم يتحدث كان هولمز يقطع جانبا من الغرفه جيه
وذهابا. ولاحظت انه كان يدخن بسرعه غير معتاده. فبدا جليا انه شارك مضيفنا
حبه للسجار السكندريه الطازجه.

قال الرجل الهرم: «اجل يا سيدي، انها ضربه قاصمه. تلك هي دره اعمالي —
كومه الاوراق التي علي المنضده الجانبيه هناك. انها تحليل للوثاق التي عثر
عليها في الاديره القبطيه في سوريا ومصر. هذا العمل سيكون له اثر عميق علي
القواعد الراسخه للاديان السماويه، لكن مع اعتلال صحتي لا اعلم ان كنت
ساتمكن من انهاه ام لا، ولا سيما بعد ان خسرت مساعدي. عجبا يا سيد هولمز؛
لقد فقتني سرعه في التدخين.»

ابتسم هولمز.

ثم قال  Milestone300  وهو ياخذ سيجاره اخري من العبوه — وكانت سيجارته الرابعه —
ويشعلها من عقب السيجاره التي انتهي منها: «اني ذواقه. لن ازعجك باستجواب
اخر يا بروفيسور كورام، فانا ادرك انك كنت في الفراش وقت وقوع الجريمه، ولم
تستطع ان تعرف عنها شيا. ساطرح عليك هذا السال فقط: ما الذي قصده هذا
المسكين بكلماته الاخيره: «البروفيسور، لقد كانت هي»؟»

هز البروفيسور راسه.

ثم قال: «سوزان فتاه ريفيه، وانت تعلم الغبا المستحكم في هذه الطبقه.
يخيل لي ان الفتي المسكين تمتم ببعض الكلمات غير المترابطه وهو يهذي،
فحورتها لتلك الرساله الخاليه من المعني.»

«فهمت. اليس لديك تفسير للماساه؟»

«قد تكون حادثه؛ ربما انتحار، لكنني فقط اقول هذا بيننا؛ فالشباب لديهم
متاعب خفيه، فربما تكون علاقه عاطفيه لم نسمع بها قط، فهذا افتراض ارجح من
جريمه القتل.»

«ماذا عن النظاره؟»

«اه! انا لست سوي رجل علم، رجل احلام، ولا املك تفسيرا للاشيا العمليه
في الحياه، لكنني ما زلت ادرك يا صديقي، ان تذكارات الحب قد تاخذ اشكالا
غريبه. لتاخذ سيجاره اخري علي اي حال؛ فيسرني ان اري من يقدر قيمتها هكذا.
مروحه، قفاز، نظاره. من يدري ما الغرض الذي قد يحمله رجل ما او يعتز به
كتذكار حين يضع نهايه لحياته؟ يتحدث هذا السيد عن اثار اقدام علي الحشاش،
لكن يجوز الخطا في هذا الامر علي اي حال. اما بالنسبه للسكين، فربما سقطت
بعيدا عن الرجل الباس حين وقع. قد يكون كلامي ساذجا لكن يبدو لي ان ويلوبي
سميث لقي حتفه بيده.»

بدا هولمز مذهولا من النظريه التي طرحت عليه، وظل يذرع الحجره ذهابا
وايابا، مستغرقا في التفكير ومستنفدا سيجاره تلو الاخري.

ثم قال اخيرا: «اخبرني يا بروفيسور كورام، ماذا يوجد في تلك الخزانه التي
في الصوان؟»

«اشيا لا تفيد اي لص. اوراق عاليه وخطابات من زوجتي المسكينه وشهادات
من جامعات كرمتني. ها هو المفتاح. يمكنك ان تراها بنفسك.»

التقط هولمز المفتاح ونظر اليه للحظه؛ ثم اعاده اليه.

قال هولمز: «لا؛ لا اعتقد انه  Milestone300  سيساعدني. افضل ان انزل لحديقتك في هدو
لاقلب الامر برمته في راسي؛ فنظريه الانتحار التي طرحتها تستحق بعض
التفكير. نرجو ان تقبل اعتذارنا عن تطفلنا عليك يا بروفيسور كورام، واعدك
بالا نزعجك حتي بعد الغدا؛ فسناتي مره اخري في الساعه الثانيه، ونبلغك باي
شي قد يكون حدث في خلال هذه المده.»

كان هولمز شارد الذهن علي نحو غريب حين ذرعنا ممشي الحديقه جيه وذهابا
صامتين لبعض الوقت.

في النهايه سالته: «هل لديك مفتاح لحل اللغز؟»

قال: «الامر يتوقف علي تلك السجار التي دخنتها. قد اكون مخطا تماما.
ستعطيني السجار البرهان.»

صحت: «عزيزي هولمز، كيف بحق السما؟»

«حسنا، حسنا، سوف تري بنفسك. وان لم يكن، فلم يقع اي ضرر. وبالطبع لا
يزال لدينا خيط صانع النظارات لنرجع اليه، لكنني حين اجد طريقا مختصرا
اتبعه. اه، ها هي السيده ماركر الطيبه! هيا ننعم بخمس دقاق من الحديث
المفيد معها.»

قد اكون ذكرت من قبل ان هولمز يتبع اسلوبا خاصا متوددا مع النسا حين
يحلو له، وانه سريعا ما يرسي اواصر من الثقه معهن. هكذا استغرق نصف الوقت
الذي حدده في اكتساب ثقه مدبره المنزل، وبادلها الحديث كما لو كان يعرفها
منذ سنوات.

«نعم يا سيد هولمز، كما تقول يا سيدي. انه يدخن بشراهه بالفعل، طوال
النهار واحيانا طوال الليل يا سيدي. حين تدخل حجرته في الصباح قد يخيل لك
ان ضباب لندن قد غشيها. يا للسيد سميث الشاب المسكين! فهو ايضا كان مدخنا،
لكن ليس في شراهه البروفيسور. ان صحته، حسنا، لا اعلم ان كانت ضعيفه بسبب
التدخين ام لا.»

قال هولمز: «اه! لكن التدخين يضعف الشهيه.»

«لست علي درايه بهذا الامر يا سيدي.»

«اعتقد ان البروفيسور قليل الطعام.»

«حسنا، يمكنني ان اشهد بانه متقلب.»

«اراهن انه لم يتناول الفطور هذا الصباح، ولن يتناول الغدا بعد كل
السجار التي رايته يدخنها.»

«حسنا يا سيدي، انت مخط في هذا؛ فقد تصادف انه تناول فطورا كبيرا بدرجه
ملحوظه هذا الصباح. ولا اذكر متي تناول  Milestone300  فطورا بهذا الحجم، وطلب صحنا كبيرا
من شراح اللحم علي الغدا. وهذا اثار دهشتي، اذ اني منذ دخلت تلك الحجره
ورايت السيد سميث الشاب مستلقيا علي الارض وانا لا اطيق النظر الي الطعام.
حسنا، تختلف الناس في طباعها؛ فالبروفيسور لم يدع الحادثه تقضي علي شهيته.»

بددنا الصباح في الحديقه. كان ستانلي هوبكنز قد ذهب جنوبا للقريه للتحقيق
في بعض الشاعات عن سيده غريبه راها بعض الاطفال علي طريق تشاتام في صباح
اليوم السابق. واما صديقي فبدا انه فقد كل طاقته المعهوده. فلم اره قط
يتولي قضيه بهذا الفتور، حتي الاخبار التي عاد بها هوبكنز بعثوره علي
الاطفال وريتهم لسيده مطابقه تماما لوصف هولمز، وترتدي نظاره، فشلت في
اثاره اي اهتمام لديه، لكنه ابدي انتباها اكبر حين تطوعت سوزان، التي قدمت
لنا طعام الغدا، واخبرتنا بانها تعتقد ان السيد سميث كان قد خرج للتريض
صباح امس، وانه عاد قبل وقوع الماساه بنصف ساعه فقط. لم استطع ان اري دلاله
تلك الواقعه لكنني لاحظت ان هولمز كان يدمجها مع المخطط العام الذي رسمه في
ذهنه. وفجاه هب من مقعده ونظر في ساعته، وقال: «انها الثانيه يا ساده.
ينبغي ان نصعد ونناقش الامر صراحه مع صديقنا البروفيسور.»

كان الرجل العجوز قد انتهي للتو من غداه، ودل صحنه الفارغ علي الشهيه
المفتوحه التي نسبتها اليه مدبره منزله. لا شك في انه بدا غريب الشكل حين
استدار ناحيتنا بشعره الطويل الابيض وعينيه المتقدتين، والسيجاره المشتعله
داما في فمه. كان قد ارتدي ملابسه وجلس علي مقعد ذي ذارعين بجانب المدفاه.

قال البروفيسور، وهو يدفع علبه السجار المعدنيه الكبيره التي كانت علي
المنضده المجاوره له ناحيه رفيقي: «حسنا يا سيد هولمز، هل حللت هذا اللغز؟»
مد هولمز يده في اللحظه نفسها، فسقطت العلبه فوق الحافه بينهما. جثونا
جميعا لالتقاط السجار المبعثره من اماكن يتعذر الوصول اليها لمده دقيقه او
دقيقتين، وحين نهضنا مره اخري لاحظت ان عيني هولمز تلمعان وان الدما صعدت
لوجنتيه. ولا اري علي وجهه  Milestone300  علامات المعارك هذه الا في وقت الازمات.

قال شيرلوك: «نعم، لقد حللته.»

حدقت انا وستانلي هوبكنز في اندهاش. ارتجفت ملامح البروفيسور العجوز
العجفا ولاحت عليها نظره ساخره.

ثم قال: «حقا! في الحديقه؟»

«لا، هنا.»

«هنا! متي؟»

«في لحظتنا هذه.»

«لا بد انك تمزح يا سيد شيرلوك هولمز. انك تضطرني الي ان اقول لك ان
المساله اخطر من ان تعالج بهذا الاسلوب.»

قال هولمز: «لقد تاكدت من كل حلقات السلسله التي رسمتها يا بروفيسور
كورام، وصرت علي يقين من صحتها، لكنني ما زلت غير قادر علي معرفه دوافعك او
الدور الذي مارسته بالضبط في هذه الحادثه الغريبه. وعلي الارجح ساسمع هذا
منك في خلال دقاق قليله. وفي غضون ذلك ساعيد علي مسامعك ما حدث؛ حتي تعرف
المعلومات التي ما زلت احتاج الي معرفتها.»

«دخلت امس سيده ما حجره مكتبك، وجات بنيه الاستحواذ علي وثاق معينه
كانت في صوانك، وكان لديها مفتاح خاص بها. وسنحت الفرصه لي لتفحص مفتاحك،
ولم اجد به التغير الطفيف في اللون الذي لا بد ان يكون قد احدثه خدش
الطلا. من ثم لم تكن شريكا في الجريمه. وحسب ما استنتجت من الادله لقد
جات بدون علمك لكي تسرقك.»

نفث البروفيسور سحابه من الدخان من شفتيه، وقال: «هذه معلومات في غايه
الاثاره والايضاح. هل لديك المزيد لتضيفه؟ لا شك انك تستطيع ان تقول ما حدث
لهذه السيده ما دمت تقصيت اثرها لهذه الدرجه.»

«ساحاول فعل هذا. لقد امسك بها سكرتيرك في البدايه، فسددت اليه طعنه حتي
تهرب. وانا اميل الي اعتبار هذه الكارثه حادثا مسفا؛ فانا مقتنع بان هذه
السيده لم تكن تنوي الحاق مثل هذه الاصابه الخطيره به؛ فالقاتل لا ياتي بلا
سلاح. ولما انتابها الهلع مما اقترفته هرعت بلا هدي من موقع الماساه.
ولكنها لسو الحظ فقدت نظارتها في خضم الاشتباك. وبما انها قصيره النظر
للغايه فقد كانت عاجزه دونها؛ ولهذا ركضت حتي نهايه الدهليز، الذي ظنت انه
الدهليز نفسه الذي جات منه؛ فكلاهما مفروش بحصير  Milestone300  من الياف جوز الهند، ولم
تدرك انها اخذت المسلك الخطا وان خط الرجوع قد قطع عليها الا متاخرا. فماذا
كانت ستفعل؟ فلم تستطع ان تعود، ولم تستطع ان تبقي حيث كانت. فلا بد ان
تمضي قدما، وقد فعلت ذلك. فقد صعدت الدرج، وفتحت بابا، لتجد نفسها في
حجرتك.»

جلس الرجل العجوز فاغرا فاه محدقا بشده في هولمز، وقد انطبعت علي ملامحه
المعبره علامات الدهشه والخوف. واخيرا، هز كتفيه واغرق في ضحك مصطنع بشي
من الصعوبه.

قال البروفيسور: «لا باس بكل هذا يا سيد هولمز، لكن ثمه ثغره صغيره في
نظريتك الراعه؛ فقد كنت في حجرتي في هذا الوقت، ولم اتركها طوال النهار قط.»

«ادرك ذلك يا بروفيسور كورام.»

«هل تقصد اذن انني كنت مستلقيا علي هذا الفراش ولم اشعر بدخول سيده الي
حجرتي؟»

«لم اقل هذا مطلقا؛ فقد شعرت بدخولها، وتحدثت معها، وعرفتها، وساعدتها في
الهروب.»

ارتفع صوت البروفيسور بالضحك مره اخري، ثم نهض وقد اتقدت عيناه كجذوتين
من النار.

صاح البروفيسور: «يا لك من مجنون! انك تهذي. انا ساعدتها في الهرب؟ واين
هي الان؟»

قال هولمز: «انها هناك.» واشار الي خزانه كتب مرتفعه في زاويه الحجره.

رايت الرجل العجوز يرفع ذراعيه في استسلام، وقد تشنج وجهه المتجهم تشنجا
فظيعا، ثم استلقي الي الخلف في مقعده. في الوقت نفسه انفتح باب خزانه الكتب
التي اشار اليها هولمز علي مصراعيه، واندفعت سيده منها الي الحجره، وصاحت
بلهجه اجنبيه غريبه قاله: «انت علي حق! انت علي حق! انا هنا.»

كان لونها ضاربا الي السمار من الغبار وكانت مغطاه بنسيج العنكبوت الذي
التصق بها من جدران المكان الذي كانت تختب فيه، كذلك تلطخ وجهها بالسخام.
علي اي حال فملامحها لم تكن جميله في الاساس؛ اذ كانت تتمتع بالصفات
الشكليه نفسها التي تنبا بها هولمز، بالاضافه الي ذقن طويل حاد. ظلت واقفه
في ذهول ترمش بعينيها لتتبين من نحن واين نقف لما كانت مصابه به من ضعف بصر
ونتيجه لانتقالها من الظلام الي الضو.  Milestone300  ورغم كل هذه المثالب، لاح علي اسلوب
السيده نبل من نوع خاص، وبدا رقي ما في ذقنها الحاد وراسها المرفوع؛ مما
فرض شيا من الاحترام والاعجاب. وحين وضع ستانلي هوبكنز يده علي ذراعها
واعلن القبض عليها، ابعدته برفق ولكن بكبريا طاغيه اجبرته علي اطاعه
رغبتها. وهنا استلقي العجوز الي الخلف في مقعده، بوجه مرتعش، واخذ يحدق
اليها بعينين استبد بهما القلق.

«حسنا يا سيدي، لك الحق في القا القبض علي. استطعت سماع كل شي من حيث
كنت اقف واعلم انكم عرفتم الحقيقه، وانا اقر بكل ما حدث. انا من قتلت هذا
الشاب، لكن اصاب من قال منكم انها كانت حادثه؛ فلم اكن ادرك حتي ان ما بيدي
كان سكينا، فقد انتزعت — ياسه — اي شي من علي المنضده وضربته به حتي
يفلتني. ان ما اقوله لكم هو الحقيقه.»

قال هولمز: «انني متاكد من صدق ما تقولينه يا سيدتي، لكني اخشي انك لست
علي ما يرام.»

امتقع وجه السيده، وزاد من شحوبه الغبار الذي اكتسي به، ثم جلست علي حافه
الفراش واستانفت كلامها.

قالت: «ليس امامي الكثير من الوقت هنا، لكن ساخبركم بالحقيقه الكامله:
انا زوجه هذا الرجل. وهو ليس انجليزيا، وانما روسي، لكن لن اخبركم باسمه.»

ولاول مره حرك الرجل العجوز ساكنه وصاح: «استحلفك بالله يا انا! استحلفك
بالله!»

رمقت السيده البروفيسور باشد ازدرا وقالت: «لماذا انت متمسك بشده بهذه
الحياه الباسه يا سرجيوس؟ فهي الحقت الاذي بكثيرين ولم تجلب الخير لاحد،
حتي انت. علي اي حال لن اكون انا من ينهي حياه عجوز واهن قبل مشيه الله.
يكفي ما اصاب روحي منذ عبرت عتبه هذا المنزل الملعون. لكن ينبغي ان اتكلم
قبل فوات الاوان.»

«اخبرتكم ايها الساده اني زوجه هذا الرجل. حين تزوجنا كان هو في الخمسين
وكنت فتاه حمقا في العشرين. كان ذلك في احدي مدن روسيا، في احدي الجامعات.
لن اذكر اسم المكان.»

همس الرجل العجوز مره اخري: «استحلفك بالله يا انا!»

قالت السيده: «كنا اصلاحيين، وثوريين، ومناصرين  Milestone300  للعدميه انا وهو وغيرنا
كثيرون. ثم جات اوقات عصيبه حين قتل احد ضباط الشرطه، فالقي القبض علي
كثيرين، وغابت الادله، وعندها خانني زوجي وخان زملاه حتي ينقذ حياته ويحصل
علي مكافاه كبيره. فقد القي القبض علينا جميعا بنا علي اعترافه. وهكذا تم
اعدام البعض وارسل اخرون، وانا منهم، الي سيبيريا، لكن لم تكن عقوبتي مدي
الحياه. اما زوجي فقد جا الي انجلترا بمكاسبه التي حصل عليها بطريقه غير
شرعيه، وعاش في هدو منذ ذلك الحين، وهو يعلم جيدا انه — ان عرفت الرابطه
بمكانه — لن يمر اسبوع قبل ان تاخذ العداله مجراها.»

مد العجوز يدا مرتجفه وتناول سيجاره، ثم قال: «صارت حياتي بين يديك يا
انا. طالما كنت كريمه معي.»

قالت السيده: «لم اخبركم بعد بمدي خسته. فكان من بين زملانا في الجماعه
صديق مقرب لي. كان نبيلا وكريما ومحبا — كل الصفات التي افتقر اليها زوجي —
وكان يبغض العنف. كنا كلنا مذنبين — ان كان فيما فعلناه ذنب — ما عداه.
وطالما كتب الينا خطابات لكي يثنينا عن المضي في ذلك الطريق. كان من الممكن
ان تنقذه هذه الخطابات من المصير الذي لاقاه، وكذا مذكراتي التي كنت اسجل
فيها يوميا مشاعري تجاهه ووجهات النظر التي تبناها كل منا، لكن زوجي عثر
علي المذكرات والخطابات واحتفظ بهما. لقد اخفاهما وحاول جاهدا ان يودي
بحياته بان يشهد عليه زورا، لكنه فشل في مسعاه. ومع ذلك ادين اليكسيس وحكم
عليه بالنفي الي سيبيريا، حيث يعمل حاليا في منجم للملح. تامل ما اقترفته
يا ايها الشرير. والان، في هذه اللحظه، اليكسيس الرجل الذي لا تستحق ان
تنطق اسمه بلسانك، يعمل كالعبيد ويعيش مثلهم. ورغم ان حياتك في يدي ساتركك
لتعيش.»

قال العجوز وهو ينفث دخان سيجارته: «طالما كنت امراه نبيله يا انا.»

ما كادت السيده تنهض حتي سقطت ثانيه وقد افلتت منها صرخه الم قصيره.

وقالت: «لا بد ان اكمل القصه حتي النهايه: حين انتهت عقوبتي قررت ان احصل
علي المذكرات والخطابات التي ستضمن الافراج عن صديقي  Milestone300  حين ارسلها الي
الحكومه الروسيه. عرفت ان زوجي قد جا الي انجلترا، وبعد شهور من البحث
اكتشفت مكانه. كنت اعلم ان المذكرات ما زالت بحوزته؛ اذ وصلني منه خطاب ذات
مره حين كنت في سيبيريا يوبخني مقتبسا بعض الفقرات من صفحاتها، لكنني كنت
علي يقين من ان طبيعته المياله للانتقام ستمنعه من اعطاها لي طواعيه،
وانني يجب ان احصل عليها بنفسي. وبهذا الهدف استعنت بمحقق من مكتب تحريات،
ودخل منزل زوجي باعتباره سكرتيرا — كان هذا سكرتيرك الثاني يا سيرجيوس —
ذلك الذي رحل سريعا. لقد اكتشف ان الاوراق مخباه في الخزانه، واتاني ببصمه
المفتاح، لكنه رفض ان يفعل اكثر من ذلك، فاعطاني خريطه للمنزل، واخبرني ان
حجره المكتب تخلو داما من الناس في الصباح؛ بما ان السكرتير يعمل هنا
بالاعلي. هكذا في النهايه استجمعت شجاعتي وجت لاحضر الاوراق بنفسي. وقد
نجحت، لكن ما الثمن؟!

بعد ان اخذت الاوراق مباشره، وبينما اوصد الخزانه امسك بي السكرتير
الشاب. وكنت قد رايته ذلك الصباح بالفعل؛ اذ التقيت به علي الطريق وسالته
عن المكان الذي يعيش فيه البروفيسور كورام، دون ان اعلم انه يعمل لديه.»

قال هولمز: «بالضبط! بالضبط! حين عاد السكرتير اخبر ريسه بشان السيده
التي التقي بها. وبينما كان يلفظ انفاسه الاخيره حاول ان يبلغ رساله بانها
هي السيده نفسها التي تحدث معه عنها للتو.»

قالت السيده بلهجه امره ووجه متقلص، كانها تعاني من الالم: «ينبغي ان
تتركني اتحدث. حين سقط هرعت من الحجره، واخطات اختيار الباب فوجدت نفسي في
حجره زوجي، الذي قال انه سيسلمني للشرطه، فاخبرته انني ساشي به ان فعل ذلك،
فان سلمني للسلطات ساسلمه للرابطه، لكن لم يكن حرصي علي الحياه من اجل نفسي
وانما حتي احقق هدفي. عرف انني سانفذ ما قلته، وان مصيره مرتبط بمصيري؛
ولهذا السبب وحده تستر علي؛ لذلك اقحمني في ذلك المخبا المظلم، احد الاثار
المتبقيه من زمن غابر، والذي لا يعلم احد غيره بوجوده. وكان يتناول وجباته
في حجرته حتي يستطيع ان يعطيني  Milestone300  جزا من طعامه. واتفقنا علي ان اهرب ليلا
حين تغادر الشرطه المنزل، علي الا اعود مره اخري، ولكنك عرفت خططنا بطريقه
ما.» ثم اخرجت من صدر فستانها رزمه صغيره، وقالت: «هذه كلماتي الاخيره. ها
هي رزمه الاوراق التي ستنقذ اليكسيس. اعهد اليك بها بحق شرفك وحبك لتحقيق
العداله. فلتاخذها! وسلمها للسفاره الروسيه. الان اديت واجبي، وسوف ...»

صاح هولمز: «امنعوها!» ووثب عبر الحجره لينتزع قنينه صغيره من يدها.

قالت السيده وهي تفقد قواها وتستلقي علي الفراش: «فات الاوان! فات
الاوان! فقد تناولت السم قبل ان اترك مخبي! اشعر بدوار! انني احتضر! ارجو
منك يا سيدي الا تنسي الرزمه.»

قال هولمز في رحله عودتنا الي البلده معلقا علي ما حدث: «انها قضيه
بسيطه، لكن بها بعض العبر؛ فقد توقفت علي النظاره الانفيه منذ البدايه، فلا
اعتقد اننا كنا سنصل الي الحل لولا تمسك الرجل المحتضر بها لحسن الحظ. ومن
قوه النظاره اتضح لي ان صاحبها يكاد لا يري دونها ويكون عاجزا حين يفقدها.
وحين طلبت مني ان اصدق انها سارت علي خط رفيع من الحشاش دون ان تتعثر علقت
قالا انه ادا جدير بالاهتمام، ان كنت تذكر. ولكن ما استقر في ذهني هو
استحاله ذلك، الا في حاله كان معها نظاره اخري، وهذا بعيد الاحتمال؛ لذا
اضطررت الي التفكير في فرضيه انها ظلت داخل المنزل. وحين لاحظت التشابه بين
الدهليزين اتضح لي انها يمكنها ارتكاب مثل هذا الخطا بسهوله، وفي هذه
الحاله كان بديهيا ان تدخل حجره البروفيسور. لذلك كنت في اشد حالات
الانتباه لاي شي يكد هذا الافتراض، وفتشت الحجره بدقه بحثا عن اي شي
يصلح كمكان للاختبا. ولما بدا البساط متصلا ومثبتا باحكام استبعدت وجود
باب سحري. وخطر لي كذلك احتمال وجود كوه ورا الكتب؛ فمثل هذه الاشيا
شاعه الاستخدام في المكتبات القديمه كما تعلم. لفت انتباهي ان الكتب كانت
مكدسه علي الارض في جميع المواضع، لكن خزانه الكتب تلك تركت خاويه، فخالجني
شك ان هذا قد يكون الباب. لم  Milestone300  استطع ريه علامات ترشدني، لكن البساط كان ذا
لون بني ضارب الي الرمادي مما يجعله مناسبا للمعاينه؛ ولذلك دخنت عددا
كبيرا من تلك السجار الممتازه، واسقطت الرماد في انحا المساحه الموجوده
امام خزانه الكتب المشتبه بها. كانت خدعه بسيطه ولكنها كانت فعاله للغايه.
ثم نزلت الي الطابق السفلي وتحققت، في وجودك يا واطسون، دون ان تدرك فحوي
ملاحظاتي، من ان استهلاك البروفيسور كورام للطعام قد زاد — كما هو متوقع
حين يتكفل باطعام شخص اخر. ثم صعدنا الي الحجره مره اخري، حيث تيسر لي ريه
الارض جيدا حين اسقطت علبه السجار، واستطعت ان اري بوضوح — من الاثار التي
علي رماد السجار — ان السيده المختبه خرجت من مخبها في غيابنا. حسنا يا
هوبكنز، لقد بلغنا تشارينج كروس، ويمكنني تهنتك علي النهايه الموفقه
لقضيتك. لا شك في انك ستذهب الي المركز الريسي. واعتقد يا واطسون اننا
سنذهب معا الي السفاره الروسيه.»

