مغامره جوهره مازارين

سر الدكتور واطسون ان يجد نفسه مره اخري في حجره الطابق الاول غير
المرتبه في شارع بيكر التي كانت نقطه انطلاق العديد من المغامرات الراعه.
نظر حوله متطلعا الي المخططات العلميه المعلقه علي الجدار، ورف المواد
الكيميايه المتفحم سطحه بفعل الاحماض، وحقيبه الكمان المركونه في الزاويه،
وسطل الفحم الذي احتوي منذ وقت طويل علي الغلايين وعلي تبغ. واخيرا، تحولت
عيناه الي الوجه النضر والمبتسم لبيلي الخادم الشديد الحكمه والفطنه رغم
حداثه سنه، الذي ساعد بعض الشي علي مل فراغ الوحده والعزله اللتين احاطتا
بشخصيه المحقق العظيم الكيبه المزاج.

«يبدو كل شي كما هو الي حد كبير يا بيلي. وانت كذلك لا تتغير. امل ان
يكون بوسعي قول الشي نفسه عنه.»

القي بيلي، بشي من القلق، نظره خاطفه ناحيه باب غرفه النوم المغلق.

قال: «اظن انه في فراشه ونام.»

كانت الساعه السابعه من مسا يوم صيفي جميل، لكن الدكتور واطسون كان
معتادا بما فيه الكفايه علي عدم انتظام اوقات خلود صديقه القديم الي فراشه
واستيقاظه، فلم يشعر بالاندهاش من الفكره.

«اظن ان هذا يعني ان لديه قضيه، اليس كذلك؟»

«بلي يا سيدي، انه يبذل قصاري جهده فيها في الفتره الحاليه. انني اخشي
علي صحته. انه يزداد شحوبا وهزالا، ولا يقرب الطعام. وحين سالته السيده
هدسون: «متي تود ان تتناول العشا يا سيد هولمز؟» اجابها قالا: «في
السابعه والنصف من بعد غد.» انت تعرف طريقته حين يكون مهتما بقضيه.»

«نعم يا بيلي اعرف.»

«انه يتتبع شخصا ما. بالامس خرج متنكرا في هيه عامل يدوي يبحث عن عمل،
واليوم كان سيده عجوزا. جعل الامر ينطلي علي تماما، حقا فعل، وكان يجب الان
ان اكون محيطا بوساله.» واشار بيلي بابتسامه عريضه الي مظله منتفخه جدا
كانت مسنده الي الاريكه، وقال: «ذاك جانب من زي السيده العجوز.»

«ولكن يا بيلي، ماذا ورا كل هذا؟»

خفض بيلي صوته، كمن يناقش اسرارا هاله خاصه بالدوله، وقال: «لا مانع
عندي من ان اخبرك يا سيدي،  Milestone300  لكن يجب الا تخبر اي شخص اخر بالامر. انها تلك
القضيه المتعلقه بجوهره التاج.»

«ماذا! اتقصد قضيه السطو علي الجوهره التي قيمتها ماه الف جنيه؟»

«نعم يا سيدي. ولا بد لهم يا سيدي من استعادتها، ولهذا السبب كان ريس
الوزرا ووزير الداخليه عندنا، وكان كلاهما جالسا علي تلك الاريكه نفسها.
وكان السيد هولمز في غايه اللطف معهما، وسرعان ما هدا من روعهما ووعدهما
بانه سيفعل كل ما بوسعه. لكن اللورد كانتلمير ...»

«حسنا!»

«نعم يا سيدي، انت تعلم ما الذي يعنيه هذا. انه يا سيدي مثل جثه بارده
بلا حياه، ان جاز لي قول ذلك؛ فبامكاني ان انسجم مع ريس الوزرا، وليس لدي
اعتراض البته علي وزير الداخليه الذي بدا رجلا من النوع المهذب، طيب الخلق،
لكنني لا اطيق سياده اللورد. ولا السيد هولمز يطيقه يا سيدي؛ فهو، حسبما
اري، غير مقتنع بالسيد هولمز، وكان معترضا علي الاستعانه به. انه يفضل لو
فشل في مسعاه.»

«ايعرف السيد هولمز ذلك؟»

«ان السيد هولمز داما ما يعرف كل ما تجب معرفته.»

«حسنا، فلنامل الا يخفق وان يخيب رجا اللورد كانتلمير. لكن اسمع يا
بيلي، ما الغرض من تلك الستاره التي تغطي النافذه؟»

«وضعها السيد هولمز هناك منذ ثلاثه ايام؛ فقد وضعنا شيا عجيبا خلفها.»

تقدم بيلي واماط الستاره التي كانت تحجب محراب النافذه المقوسه.

لم يستطع الدكتور واطسون ان يكتم صيحه اندهاش؛ فهناك كانت توجد نسخه طبق
الاصل من صديقه القديم، بلباس البيت وكل الاشيا الاخري، ملتفتا بثلاثه
ارباع وجهه ناحيه النافذه ومنحنيا لاسفل، وكانه يقرا كتابا غير مري، بينما
غاص الجسد في مقعد ذي مسندين. فصل بيلي الراس ورفعه في الهوا.

«نضعه بزوايا مختلفه، حتي يبدو اكثر محاكاه للواقع. لم اكن لاجر علي
لمسه لو لم تكن الحاجبه منسدله، لكن حينما تكون مرفوعه تستطيع ان تري هذا
من الجهه المقابله من الطريق.»

«استخدمنا شيا من هذا القبيل في مره سابقه.»

قال بيلي: «قبل مجيي.» جذب ستارتي النافذه مباعدا بينهما ونظر خارجا نحو
  Milestone300  الشارع. «ثمه اناس يراقبوننا من هناك. يمكنني ريه شخص الان عند النافذه.
الق نظره بنفسك.»

تقدم واطسون خطوه للامام وحينذ فتح باب حجره النوم، واطل منه هولمز
بهيته الفارعه الهزيله، وقد بدا علي وجهه الشحوب والانهاك، وان ظل خطوه
ومشيته بنشاطهما المعهود؛ فبوثبه واحده كان عند النافذه، وسحب الحاجبه مره اخري.

ثم قال: «كفي يا بيلي؛ لقد كانت حياتك معرضه للخطر منذ حين يا بني، ولا
يمكنني بعد ان اتدبر امري دونك. حسنا يا واطسون، تسرني ريتك في مسكنك
القديم مره اخري. جت في لحظه حرجه.»

«هكذا استنتجت.»

«يمكنك ان تذهب يا بيلي. ذلك الفتي يمثل لي مشكله يا واطسون. الدي مبرر
كاف للسماح بتعريضه للخطر؟»

«اي خطر يا هولمز؟»

«خطر الموت المفاج؛ فانا اتوقع امرا ما هذا المسا.»

«ما الذي تتوقع حدوثه؟»

«ان اقتل يا واطسون.»

«لا، لا، انت تمزح يا هولمز!»

«حتي حس دعابتي المحدود يمكنه ان يتفتق عن مزحه افضل من تلك، ولكن يمكننا
ان نركن الي الاسترخا حتي ذلك الحين، اليس كذلك؟ النا ان نتناول
الكحوليات؟ جهاز تحضير الصودا والسيجار موجودان في مكانهما القديم. دعني
اراك جالسا مره اخري في المقعد المعتاد ذي المسندين. لم تتعلم، حسبما امل،
ازدرا غليوني وتبغي المعيب، اليس كذلك؟ فلا بد ان يحل محل الطعام في هذه
الايام.»

«لكن لم لا تاكل؟»

«لان القدرات العقليه تصقل عندما تجوعها؛ لذلك قطعا، بصفتك طبيبا يا
عزيزي واطسون، لا بد ان تقر بان ما يحظي به هضمك من امدادات الدم هو الي حد
كبير بمثابه خساره للمخ. وانا اعتمد اعتمادا كاملا علي مخي يا واطسون، اما
بقيه جسدي فهو مجرد زاده دوديه؛ لذا فالمخ هو ما يجب ان اهتم به.»

«لكن ماذا عن هذا الخطر يا هولمز؟»

«حسنا، نعم، في حاله وقوعه ربما تضطر انت ايضا الي ان ترهق ذاكرتك باسم
القاتل وعنوانه، ويمكنك ان تعطيهما لسكوتلاند يارد، مع حبي ووداع اخير.
اسمه سيلفيوس؛ الكونت نيجريتو سيلفيوس. فلتدونه يا رجل، دونه! ١٣٦ موورسايد
جاردنز،  Milestone300  شمال غرب لندن. افهمت؟»

راح وجه واطسون الموحي بالبراه ينتفض من القلق؛ فقد عرف حق المعرفه
المخاطر الجمه التي يخوضها هولمز، وادرك جيدا ان ما قاله هو علي الارجح
تهوين لا تهويل. كان واطسون علي الدوام رجل افعال، وقد كان علي قدر الحدث.

«انا معك يا هولمز؛ فليس لدي ما يشغلني ليوم او يومين.»

«لا انصلاح لاخلاقك يا واطسون؛ لقد اضفت الكذب الي نقاصك. انت تحمل كل
امارات الطبيب المشغول، الذي يتلقي استدعاات كل ساعه.»

«انها ليست ذات بال. ولكن الا يمكنك ان تعمل علي القبض علي هذا الشخص؟»

«نعم يا واطسون استطيع. وهذا ما يقلقه للغايه.»

«ولكن لماذا لا تفعل؟»

«لانني لا اعرف مكان الالماسه.»

«اجل! اخبرني بيلي بذلك؛ جوهره التاج المفقوده!»

«نعم، جوهره مازارين الصفرا الضخمه. لقد القيت شبكتي ولدي سمكاتي، لكنني
لم اظفر بالجوهره. فما فاده الامساك بهم؟ يمكننا ان نخلص العالم منهم بان
ناتي بهم مكبلين بالاصفاد. لكن ليس هذا ما اسعي اليه؛ فالجوهره هي ما
ابتغيه.»

«وهل هذا المدعو الكونت سيلفيوس هو احدي السمكات التي اصطدتها؟»

«نعم، وهو سمكه قرش؛ فهو فتاك. والاخر هو سام ميرتون الملاكم. ان سام ليس
شخصا شريرا، ولكن الكونت استغله. سام ليس سمكه قرش، انه سمكه بربوط ضخمه
عظيمه وحمقا وعنيده، لكنه يتخبط في مكان ما في شبكتي علي كل حال.»

«اين هذا الكونت سيلفيوس؟»

«كنت علي مقربه شديده منه طوال الصباح. لقد رايتني متنكرا في هيه امراه
عجوز من قبل يا واطسون. لم اكن قط مقنعا كهذه المره. المفاج في الامر انه
مره حمل مظلتي من اجلي، وقال: «بعد اذنك يا سيدتي.» فهو نصف ايطالي ويتحلي
بسلوك اهل الجنوب المتسم بالكياسه حين يكون مزاجه راقا، لكنه شيطان متجسد
عندما يتعكر مزاجه. كم في الحياه من تقلبات يا واطسون!»

«وربما كانت ماساه.»

«حسنا، وربما كانت كذلك. لقد تتبعته الي ورشه العجوز ستروبينزي في شارع
مينوريز. والمساله كما افهم، ان ستروبينزي صنع له البندقيه الهوايه؛ يا له
من عمل يدوي ماهر  Milestone300  جدا! واكاد اجزم انها في النافذه المقابله في اللحظه
الراهنه. هل رايت المجسم؟ بالطبع، لقد اراك بيلي اياه. حسنا، قد يصاب
برصاصه في راسه الجميل في اي لحظه. نعم يا بيلي، ما الامر؟»

كان الفتي قد ظهر من جديد في الغرفه ومعه بطاقه فوق صينيه، فالقي هولمز
عليها نظره بحاجبين مرفوعين وابتسامه تفكه.

«انه ذات الرجل. لم اكن اتوقع هذا. تماسك يا واطسون! يا لجراه هذا الرجل!
ربما يكون قد بلغ سمعك صيته بوصفه صيادا للطراد الكبيره. لا شك انها ستكون
خاتمه مظفره لسجله الرياضي المتميز ان اضافني الي جعبه صيده. هذه الزياره
دليل علي شعوره انني في اعقابه.»

بادرته قالا: «استدع الشرطه.»

«ربما افعل، ولكن ليس الان. هلا نظرت نظره خاطفه بحذر من النافذه يا
واطسون لتري ان كان هناك شخص يتجول في الشارع!»

نظر واطسون محتاطا من ورا طرف الستاره.

«نعم، ثمه شخص فظ المظهر بالقرب من الباب.»

«لا بد انه سام ميرتون؛ سام المخلص ولكنه احمق. اين هذا السيد يا بيلي؟»

«في حجره الانتظار يا سيدي.»

«رافقه لاعلي حين اقرع الجرس.»

«حسنا يا سيدي.»

«ان لم اكن في الغرفه، ادخله علي اي حال.»

«حسنا يا سيدي.»

انتظر واطسون حتي اغلق الباب، ثم التفت بجديه الي رفيقه.

«اصغ الي يا هولمز، هذا مستحيل تماما؛ فهذا رجل ياس، وهو علي استعداد
لفعل اي شي. ربما يكون قد اتي ليقتلك.»

«لن يفاجني ذلك.»

«انني مصر علي البقا معك.»

«ستمثل عاقا فظيعا.»

«في طريقه؟»

«لا يا عزيزي، في طريقي انا.»

«حسنا، محال ان اتركك.»

«بل تستطيع يا واطسون، وستفعل لانك لم تخفق قط في الالتزام بالقواعد،
وانا علي يقين انك ستفعل ذلك حتي النهايه. هذا الرجل جا من اجل هدفه،
لكنني سادعه يبقي من اجل هدفي.» ثم اخرج هولمز دفتر ملاحظاته وكتب بضعه
سطور بغير اعتنا، ثم قال: «استقل عربه اجره الي سكوتلاند يارد، واعط هذه
الورقه الي يول في قسم التحقيقات الجنايه. عد ومعك الشرطه؛ فالامر التالي
سيكون القبض علي  Milestone300  الرجل.»

«سيسرني القيام بذلك.»

«ربما يتاح لي وقت كاف بالضبط لمعرفه مكان الجوهره قبل ان ترجع.» لمس
الجرس واردف قالا: «اعتقد اننا سنخرج من خلال غرفه النوم. هذا المخرج
الثاني مفيد للغايه. افضل ان اري قرشي دون ان يراني، ولدي، كما تذكر،
طريقتي الخاصه للقيام بالامر.»

ومن ثم ارشد بيلي بعد دقيقه الكونت سيلفيوس الي غرفه خاويه. كان هذا
الصياد والرياضي ورجل المجتمع الراقي الشهير شخصا هالا، داكن البشره، ذا
شارب داكن مهيب، يغطي فما قاسيا رفيع الشفتين، ويعلوه انف طويل ومعقوف مثل
منقار نسر. كان يرتدي ملابس انيقه، الا ان ربطه عنقه اللامعه، ودبوسه
البراق، وخواتمه المتلاله كانت ذات وقع مبهرج. ما ان اغلق الباب خلفه حتي
جال ببصره بعينين حادتين ذاهلتين، كشخص يشتبه في وجود فخ في كل ركن. ثم
انتفض انتفاضه عنيفه حين راي الراس الجامد وياقه الردا المنزلي اللذين
برزا من فوق المقعد ذي المسندين لدي النافذه. في البدايه بدا عليه سيما
الاندهاش التام، ثم التمع في عينيه الداكنتين الفتاكتين بصيص امل مريع؛
فالقي نظره سريعه اخري حوله ليتاكد من عدم وجود شهود، ثم اقترب علي اطراف
اصابعه من الجسد الساكن، وعصاه السميكه مرفوعه بعض الشي. وبينما كان يربض
متهيا لهبته وضربته الاخيرتين، بادره صوت بارد متهكم صادر من باب غرفه
النوم المفتوح قالا:

«لا تكسره يا سيدي الكونت! لا تكسره!»

تراجع القاتل للخلف، والذهول علي وجهه المضطرب، وللحظه رفع عصاه الثقيله
بعض الشي مره اخري، كما لو كان سيحول عنفه من المثال الي الاصل، لكن ثمه
شي في تينك العينين الرماديتين الثابتتين والابتسامه المتهكمه جعل يده
تسقط الي جانبه.

«انه شي بسيط بارع»، قال هولمز وهو يتقدم ناحيه التمثال. «صنعه المثال
الفرنسي تافيرنير. انه يجيد صناعه تماثيل الشمع كما يجيد صديقك ستروبينزي
صناعه البنادق الهوايه.»

«بنادق هوايه! ماذا تقصد يا سيدي؟»

«ضع قبعتك وعصاك علي الطاوله الجانبيه. شكرا! تفضل بالجلوس. هلا تفضلت
باخراج مسدسك ايضا؟ اوه، لا باس ما دمت تفضل الجلوس عليه. حقا  Milestone300  لقد جات
زيارتك في وقت مناسب جدا؛ فقد كنت ارغب بشده في الدردشه معك لبضع دقاق.»

هنا عبس الكونت بحاجبين كثيفين متوعدين.

«انا كذلك اردت تبادل بضع كلمات معك يا هولمز. لهذا السبب انا هنا، ولن
انكر انني كنت انوي للتو مهاجمتك.»

ارجح هولمز ساقه ووضعها علي حافه الطاوله.

وقال: «ادركت نوعا ما ان في راسك افكارا من هذا النوع. لكن لماذا هذا
الاهتمام الشخصي؟»

«لانك بذلت قصاري جهدك لمضايقتي، ولانك وضعت تابعيك في اثري.»

«تابعي! اكد لك انني لم افعل!»

«هرا! لقد ارسلت في اثرهم من يتعقبهم. يمكنني ان ارد لك صاعا بصاع، يا
هولمز.»

«انها نقطه قليله الاهميه يا كونت سيلفيوس، ولكن ربما سيكون من الافضل لو
تكرمت بان تلحق لقبا باسمي عندما تخاطبني. يمكنك ان تتفهم انني، مع نمط
عملي، قد اجد نفسي وقد رفعت الكلفه بيني وبين نصف المجرمين، ولعلك توافقني
الراي في ان الاستثناات ظالمه.»

«حسنا، اذن يا سيد هولمز.»

«راع! لكن اكد لك انك مخط بشان جواسيسي المزعومين.»

حينذاك ضحك الكونت سيلفياس باستهزا.

«ثمه اناس اخرون يستطيعون ملاحظه الاشيا مثلما تفعل. بالامس كان ثمه رجل
رياضي مسن، واليوم كانت توجد سيده عجوز، ظلا يراقبانني طوال اليوم.»

«حقا يا له من اطرا منك يا سيدي! قال البارون الراحل داوسون في الليله
السابقه علي شنقه ان المكسب الذي تحقق للقانون، في حالتي، يعادل الخساره
التي منيت بها خشبه المسرح. وها انت الان تتكرم وتثني علي تقمصي المتواضع
للشخصيات.»

«كان ذلك انت؛ بنفسك؟»

هز هولمز منكبيه، وقال: «يمكنك ان تري في الزاويه المظله التي ناولتني
اياها بمنتهي الذوق في شارع مينوريز قبل ان يتسرب اليك الشك.»

«لو كنت اعلم ربما ما كنت انت قد ...»

«رايت هذا البيت المتواضع ثانيه. كنت ادرك ذلك تماما. لدي كل منا فرص
ضاعه يتحسر عليها. واقع الامر انك لم تكن تعلم؛ ومن ثم ها نحن اولا!»

ازداد انعقاد حاجبي الكونت الكثيفين فوق عينيه المتوعدتين، وقال: «ما
تقوله يزيد الطين بله ليس الا؛  Milestone300  فلم يكن اولك جواسيسك، وانما كنت انت ايها
الممثل الفضولي! انت تعترف انك كنت تقتفي اثري، فلماذا؟»

«تصرف بعقلانيه ايها الكونت؛ لقد كنت تصطاد الاسود في الجزار.»

«وماذا في ذلك؟»

«لكن لماذا؟»

«لماذا؟ لاجل التسليه، والاثاره، والمخاطره!»

«ولاجل تخليص البلد من احدي الافات بلا شك.»

«بالضبط!»

«انها نفس اسبابي باختصار!»

هب الكونت واقفا، وتحركت يده للخلف لا اراديا الي جيب سرواله الخلفي.

«اجلس يا سيدي، اجلس! كان لدي سبب اخر، سبب عملي اكثر. اريد تلك الماسه
الصفرا!»

تراجع الكونت سيلفياس في مقعده مبتسما ابتسامه شريره.

وقال: «عجبا!»

«كنت تعلم ان ذلك ما اتبعتك لاجله. والسبب الحقيقي لمجيك الليله هو ان
تكتشف مقدار ما اعلم عن الامر ومدي اهميه التخلص مني. حسنا، دعني اخبرك انه
امر في غايه الاهميه من وجهه نظرك؛ فانا اعلم كل ما يتعلق بالامر، ما عدا
شيا واحدا، انت علي وشك ان تخبرني به.»

«يا الهي، حقا! وما هي، رجا، هذه المعلومه الناقصه؟»

«المكان الذي توجد فيه الماسه التاج الان.»

رمق الكونت جليسه بنظرات حاده، وقال: «هكذا اذن، ذلك ما تريد معرفته،
اليس كذلك؟ وكيف، بحق الشيطان، استطيع ان اخبرك بمكانها؟»

«تستطيع، وستفعل.»

«عجبا!»

«لا يمكنك خداعي يا كونت سيلفيوس.» كانت عينا هولمز، بينما كان يحملق
فيه، تنقبضان وتومضان، قبل ان تصيرا ثابتتين كنقطتين متوعدتين من الفولاذ،
ثم استطرد قالا: «انت مجرد لوح من الزجاج. انني اري ما يدور في اعماق عقلك.»

«اذن، لا بد انك تري مكان الماسه!»

صفق هولمز بيديه تفكها، ثم اشار باستهزا باصبعه، وقال: «اذن انت تعرف
فعلا. لقد اعترفت بالامر!»

«لم اعترف بشي.»

«اسمع ايها الكونت، ان تحليت بالعقل، يمكننا ان نعقد صفقه، وان لم تفعل،
فستتاذي.»

رفع الكونت سيلفيوس ناظريه الي السقف، وقال: «وانت من كنت تقول انني
احاول خداعك!»

نظر هولمز اليه متفكرا، مثل لاعب شطرنج بارع يدرس خطوته الحاسمه، ثم فتح
درج الطاوله بسرعه واخرج منه دفتر ملاحظات صغير وسميك.

«هل تعلم ما الذي احتفظ به في هذا الكتاب؟»

«  Milestone300  لا يا سيدي، لا اعلم!»

«انت!»

«انا!»

«نعم يا سيدي، انت! كل شي متعلق بك موجود هنا؛ كل فعله فعلتها في حياتك
الاثمه والمحفوفه بالمخاطر.»

حينذاك صاح الكونت بعينين مشتعلتين غضبا قالا: «عليك اللعنه يا هولمز!
ثمه حدود لصبري!»

بادره هولمز قالا: «كل شي هنا يا ايها الكونت. الوقاع الحقيقيه التي
احاطت بوفاه السيده هارولد العجوز، التي تركت لك اقطاعيه بلايمر، التي
سرعان ما بددتها في المقامره.»

«لا بد انك تحلم!»

«وتاريخ حياه الانسه ميني واريندير بالكامل.»

«يا للخساره! لن تجني شيا من ذلك!»

«لدي المزيد هنا ايها الكونت. ها هي السرقه التي وقعت في القطار الفاخر
المتجه الي الريفييرا في الثالث عشر من فبراير، عام ١٨٩٢. وها هو شيك بنك
كريدي ليوني المزور في العام نفسه.»

«لا، انت مخط في ذلك الامر.»

«اذن، فانا علي حق في الامور الاخري! والان اسمع يا كونت، انت تجيد لعب
الورق. حينما يمتلك الشخص الاخر كل الاوراق الرابحه، فان طرحك لاوراقك يوفر
الوقت.»

«ما علاقه كل هذا الكلام بالجوهره التي تحدثت عنها؟»

«علي رسلك ايها الكونت. فلتكبح جماح ذهنك المندفع! دعني اصل الي صلب
الامور باسلوبي الممل. انني املك ضدك كل هذا، ولكن، الاهم من كل ذلك، ان
لدي قضيه واضحه المعالم ضدك انت وتابعك المقاتل المتنمر فيما يتعلق بماسه
التاج.»

«حقا!»

«لدي حوذي عربه الاجره الذي اقلك الي شارع وايتهول والحوذي الذي اقلك
منه. لدي الحاجب الذي راك بالقرب من الواقعه. لدي ايكي ساندرز الذي رفض ان
يقطعها لك. لقد وشي ايكي بك، وانكشفت اللعبه.»

برزت العروق في جبهه الكونت، وقبض يديه الداكنتين المشعرتين اللتين
تشنجتا تحت وطاه انفعال مكبوت، وحاول ان يتكلم، لكن لم تطاوعه الكلمات.

قال هولمز: «هذه هي اوراق اللعب التي اعتمد عليها، اضعها كلها علي
الطاوله، لكن ثمه ورقه ناقصه، ورقه ملك الماس؛ فانا لا اعلم اين الجوهره.»

«ولن تعلم ابدا.»

«حقا؟ فلتكن حصيفا ايها الكونت. امعن التفكير في الموقف. سوف تسجن خمسه
وعشرين عاما. وكذلك سام ميرتون.  Milestone300  فما الفاده التي ستعود عليك من ماستك؟ لا
فاده البته، لكن ان سلمتها فعندذ ساعقد معك تسويه ونتغاضي عن الجنايه؛
فنحن لا نريدك انت ولا سام. نريد الجوهره، فلتسلمها، وفيما يعنيني، بوسعك
ان تتمتع بحريتك ما دمت ستحسن التصرف مستقبلا. اما ان زللت مره اخري فعندذ
ستكون تلك المره الاخيره. لكن المهمه المسنده الي هذه المره هي جلب الجوهره
وليس جلبك انت.»

«ولكن ماذا لو رفضت؟»

«ما بالك! وا اسفاه! في هذه الحاله، ساضطر لتسليمك انت، وليس الجوهره.»

كان بيلي قد حضر استجابه لجرس.

«اعتقد، ايها الكونت، انه يجدر ان يحضر صديقك سام هذه المباحثه؛ فلا بد،
علي الرغم من كل شي، لمصالحه ان تمثل. ستري يا بيلي سيدا ضخم الجثه وقبيح
المنظر واقفا خارج الباب الامامي، فلتطلب منه الصعود.»

«ماذا ان رفض المجي يا سيدي؟»

«من دون عنف يا بيلي. لا تعامله بخشونه. ان اخبرته ان الكونت سيلفيوس
يريده فسياتي بالتاكيد.»

عندما غاب بيلي عن انظارهما، تسال الكونت قالا: «ماذا ستفعل الان؟»

اجابه هولمز: «كان صديقي واطسون معي للتو. قلت له ان لدي سمكه قرش وسمكه
بربوط في شبكتي؛ وانا الان اخذ في سحب الشبكه وستبرزان الي السطح معا.»

كان الكونت قد نهض من مقعده، ويده خلف ظهره، امسك هولمز شيا ما برز نصفه
من جيب رداه المنزلي.

«لن تموت بسلام وانت نام في فراشك يا هولمز.»

«طالما راودتني الفكره نفسها. هل يهم ذلك كثيرا؟ علي اي حال يا ايها
الكونت، الارجح انك ستخرج علي قدميك لا مستلقيا علي ظهرك. لكن هذه التنبات
المستقبليه مروعه. فلم لا نطلق العنان لانفسنا لنستمتع بالحاضر بلا قيود؟»

لاح فجاه وهج في عيني المجرم المحترف الداكنتين المخيفتين كانه لحيوان
بري. وبدا كان قامه هولمز ازدادت طولا مع ازدياده توترا وتاهبا.

قال هولمز بصوت هاد: «لا جدوي من تحسسك لمسدسك يا صديقي؛ فانت تعلم تمام
العلم انك لا تجر علي استخدامه، حتي لو اعطيتك الوقت لتشهره. يا لها من
اشيا رديه، صاخبه، تلك المسدسات،  Milestone300  ايها الكونت! الافضل ان تلزم البنادق
الهوايه. حسنا! اعتقد انني اسمع وقع الاقدام الرقيق لشريكك المبجل. طاب
يومك يا سيد ميرتون. الاجوا ممله نوعا ما في الشارع، اليس كذلك؟»

وقف الملاكم المحترف، الذي كان شابا ضخم البنيه، له وجه غبي، عنيد، مسطح
الجانبين، عند الباب مرتبكا وهو يجول ببصره فيما امامه وقد اكتسي وجهه
بالحيره. كانت طريقه هولمز الدمثه تجربه جديده عليه، ورغم انه شعر علي نحو
مبهم بانها طريقه تنطوي علي عدايه، لم يعرف كيف يجابهها، والتفت الي صديقه
الاكثر فطنه ملتمسا العون.

كان صوته خفيضا واجش عندما قال: «ماذا يجري الان، ايها الكونت؟ ماذا يريد
هذا الرجل؟ ما الامر؟»

هز الكونت منكبيه، وكان هولمز هو من اجاب.

وقال: «ان جاز لي ان اصوغ الامر باختصار يا سيد ميرتون، فساقول ان كل شي
قد انكشف.»

استمر الملاكم في التوجه بملاحظاته الي شريكه.

وقال: «هل هذا الرجل يحاول ان يكون مضحكا، ام ماذا؟ ليس لدي مزاج
للمزاح.»

قال هولمز: «لا، اتوقع الا تكون ذلك. اظن انني استطيع ان اعدك بان شعورك
بالمرح لن يلبث ان يتضال اكثر مع قدوم المسا. والان، اصغ الي يا كونت
سيلفيوس. انا رجل مشغول ولا املك اهدار الوقت. سادلف الي حجره النوم تلك،
وارجو ان تعتبرا نفسيكما في بيتكما تماما في غيابي. يمكنك ان توضح لصديقك
الوضع الذي عليه الامر دون قيد وجودي. ساتدرب علي عزف انشوده البحاره من
اوبرا هوفمان علي كماني، وساعود بعد خمس دقاق لاحصل علي ردك النهاي. انت
تفهم تماما البديل، الست كذلك؟ هل سنقبض عليكما، ام سنحصل علي الجوهره؟»

انسحب هولمز، ملتقطا كمانه من الزاويه اثنا مروره. وبعد بضع لحظات
تصاعدت خافته كالانين النغمات الممتده لذلك اللحن الاسر للغايه من خلال باب
حجره النوم الموصد.

سال ميرتون رفيقه بقلق حين التفت اليه: «ما الامر اذن؟ هل يعلم بامر
الجوهره؟»

فاجابه قالا: «انه يعلم عنها قدرا كبيرا اكثر مما ينبغي. لست علي يقين
من انه لا يحيط علما بكل شي عنها.»

 Milestone300  صاح الملاكم، وقد استحال وجهه الشاحب اكثر امتقاعا: «يا للهول!»

«لقد وشي بنا ايكي ساندرز.»

«لقد فعلها، اليس كذلك؟ لاوسعنه ضربا من اجل ذلك حتي لو ادي الامر الي شنقي.»

«لن يفيدنا ذلك كثيرا. يجب ان نحسم امرنا بشان ما سنفعله.»

قال الملاكم وهو ينظر بارتياب الي باب حجره النوم: «انتظر لحظه. انه رجل
ماكر يريد مراقبتنا. احسبه لا يسمعنا، اليس كذلك؟»

«كيف له ان يسمعنا وتلك الموسيقي تعزف؟»

«هذا صحيح. ربما يوجد شخص ما خلف احدي الستار. هناك الكثير من الستار
في هذه الغرفه.» وبينما كان ينظر فيما حوله راي فجاه المجسم في النافذه
لاول مره، ووقف يحملق فيه ويشير اليه، وقد ضاعت منه الكلمات لفرط ذهوله.

قال الكونت: «اف! ما هذا الا مجسم.»

«تقليد، اهو كذلك؟ حسنا يا للدهشه! لا قبل لمدام توسو بمثله. انه يبدو
نسخه حيه منه، برداه وكل متعلقاته. لكن تلك الستار، ايها الكونت!»

«اف، اللعنه علي الستار! اننا نضيع وقتنا، وليس لدينا وقت اكثر من
اللازم لنضيعه. انه يستطيع ان يزج بنا في السجن بسبب هذه الجوهره.»

«يستطيع وحق الشيطان!»

«لكنه سيتركنا نفلت ان اخبرناه بمكان الجوهره المنهوبه.»

«ماذا! نتنازل عنها؟ نتنازل عن ماه الف جنيه؟»

«اما هذا الخيار او الخيار الاخر.»

حك ميرتون راسه القصير الشعر.

ثم قال: «انه بمفرده بالداخل، فلنقض عليه. لن يكون لدينا ما نخشاه اذا
انطفا بريق الحياه في عينيه.»

هز الكونت راسه.

«انه مسلح ومتاهب. وان اطلقنا عليه النار فلن نستطيع الهرب في مكان كهذا،
الي جانب انه من المرجح ان الشرطه علي علم بكل ما لديه من ادله. مهلا! ما هذا؟»

كان ثمه صوت غامض بدا انه ياتي من النافذه، فهب الرجلان متلفتين، لكن
الصمت كان يلف المكان؛ فما عدا الجسم الغريب الجالس في المقعد، كانت الغرفه
خاليه من دون شك.

قال ميرتون: «شي ما في الشارع. اسمعني الان يا زعيم، انت صاحب العقل
الراجح. ولا شك في انك تستطيع ان تفكر في مخرج. وما دام ليس  Milestone300  للضرب فاده،
اذن فالقرار قرارك.»

اجابه الكونت قالا: «لقد خدعت رجالا افضل منه.»

واردف بقوله: «الجوهره معي هنا في جيبي السري؛ فلن اجازف بتركها في
الجوار. من الممكن ان تغادر انجلترا الليله وتقطع الي اربع قطع في امستردام
قبل يوم الاحد. انه لا يعرف شيا عن فان سيدار.»

«ظننت ان فان سيدار سوف يذهب الاسبوع القادم.»

«كان سيفعل. لكن الان يجب ان يفر علي المركب القادم. يجب ان يتسلل احدنا
ومعه الجوهره الي شارع لايم ويخبره.»

«لكن القاع السري للحقيبه ليس جاهزا.»

«حسنا، يجب ان ياخذها كما هي ويجازف. لا نملك اضاعه لحظه واحده.» مجددا،
بحس الخطر الذي يصير غريزيا لدي من يمارسون الصيد، توقف وامعن النظر الي
النافذه. نعم، من المكد ان ذلك الصوت الخافت قد اتي من الشارع.

استطرد قالا: «اما هولمز فنستطيع خداعه بسهوله كافيه. اسمع، ذلك الاحمق
اللعين لن يقبض علينا اذا ما استطاع الحصول علي الجوهره. حسنا، سنمنيه
بالجوهره. سنضلله بشانها، وقبل ان يكتشف انه قد ضلل ستكون في هولندا ونكون
نحن قد غادرنا البلد.»

قال سام ميرتون بابتسامه عريضه: «يروق لي ذلك!»

«امض واطلب من الرجل الهولندي ان يعجل بالمضي قدما. اما انا فساجلس مع
هذا المغفل واحشو راسه باعتراف زاف؛ ساخبره ان الجوهره في ليفربول. سحقا
لتلك الموسيقي التي تشبه العويل، انها تثير اعصابي! حين يكتشف انها ليست في
ليفربول ستكون قطعت الي اربعه ارباع ونكون نحن في عرض البحر. تعال الي هنا،
بعيدا عن مرمي الناظر من ثقب المفتاح. ها هي الجوهره.»

«اعجب كيف واتتك الجراه علي حملها معك.»

«اين كان بامكاني ان اجد مكانا امن من هذا؟ ما دمنا استطعنا ان نخرجها من
وايتهول، فبامكان شخص اخر ان يخرجها من مسكني بالتاكيد.»

«فلنلق نظره عليها.»

حدج الكونت سيلفيوس شريكه بنظره غير محببه نوعا ما، وتجاهل اليد المتسخه
التي كانت ممدوده نحوه.

«ماذا! اتعتقد اني سانتزعها منك؟ اسمع يا سيد، لقد بدات اسام بعض الشي
من اساليبك.»

«حسنا، حسنا، لا اقصد اهانتك  Milestone300  يا سام. ليس لدينا متسع من الوقت للشجار.
تعال الي النافذه ان كنت تريد ان تري ذلك الجمال علي النحو الصحيح. والان
ارفعها الي الضو! هكذا!»

«اشكرك!»

بوثبه واحده كان هولمز قد قفز من مقعد الدميه وامسك بالجوهره الثمينه.
كان حينذ يمسكها باحدي يديه، بينما يصوب بالاخري مسدسا الي راس الكونت.
تراجع الرجلان الشريران مترنحين في ذهول تام. وقبل ان يثوبا من ذهولهما كان
هولمز قد ضغط علي الجرس الكهرباي.

«من دون عنف يا ساده، من دون عنف، ارجوكما! انتبها الي الاثاث! لا بد ان
يكون واضحا لكما للغايه ان موقفكما ميوس منه؛ فالشرطه تنتظر بالاسفل.»

تغلب ارتباك الكونت علي غضبه وخوفه.

واخذ يلهث قالا: «لكن كيف بحق الشيطان ...؟»

«دهشتك امر طبيعي جدا؛ فانت لا تدرك ان ثمه بابا ثانيا يدي من غرفه نومي
الي خلف تلك الستاره. اعتقدت انك لا بد ان تكون قد سمعتني عندما نقلت
المجسم، لكن الحظ حالفني؛ منحني هذا الفرصه لاستمع الي حديثكما المشوق،
الذي كان سيصير مقيدا للغايه لو كنتما ادركتما وجودي.»

ظهرت علي الكونت امارات الاستسلام.

«نعترف بتفوقك يا هولمز. اعتقد انك الشيطان ذاته.»

اجابه هولمز بابتسامه مهذبه: «لا اختلف جدا عنه باي حال.»

لم يقدر ذكا سام ميرتون البطي الموقف الا تدريجيا. واخيرا خرج عن صمته
الان حين اتي صوت وقع اقدام ثقيله علي الدرج بالخارج.

قال: «اعترف بجرمي! لكن ماذا عن ذلك الكمان اللعين! فما زلت اسمعه.»

اجابه هولمز بقوله: «عجبا! انت محق تماما. دعه يعزف! اجهزه الجرامافون
الحديثه هذه اختراع راع.»

توافد رجال الشرطه، وطقطقت الاصفاد، واقتيد المجرمان الي العربه
المنتظره. بقي واطسون مع هولمز، مهنا اياه علي هذا الانجاز الجديد الذي
اضيف الي امجاده. مره اخري قاطع بيلي الرابط الجاش حوارهما حاملا صينيه
بطاقاته.

«اللورد كانتلمير يا سيدي.»

اجابه هولمز: «اصعد به يا بيلي. انه النبيل الاغر الذي يمثل المصالح
العليا. انه شخص عظيم ومخلص، لكنه ينتمي بالاحري الي النظام القديم؛ فهل
نستطيع جعله اقل تشددا؟ هل نجر  Milestone300  علي المخاطره برفع الكلفه قليلا؟ يمكننا ان
نخمن انه لا يعلم شيا عما حدث.»

انفتح الباب ليدخل منه شخص نحيف متجهم، ذو وجه رفيع حاد الملامح وسوالف
متدليه علي النمط الساد في اواسط العصر الفيكتوري، لها لون اسود لامع لم
تنسجم مع الكتفين الداريتين والمشيه الواهنه. تقدم هولمز نحوه بلطف، وصافح
يده غير المستجيبه.

«كيف حالك ايها اللورد كانتلمير؟ الجو بارد مقارنه بهذا الوقت من العام،
لكنه داف نوعا ما بالداخل. هل تسمح لي باخذ معطفك؟»

«لا، اشكرك، لن اخلعه.»

امسك هولمز باصرار بالكم.

«ارجوك اسمح لي! من شان صديقي الدكتور واطسون ان يكد لك ان هذه التغيرات
في الحراره خداعه للغايه.»

انتفض سياده اللورد محررا نفسه وقد اعتراه بعض نفاد الصبر.

«انني مستريح تماما يا سيدي. لست بحاجه للبقا، انما جت في زياره قصيره
للاطلاع علي تطورات المهمه التي كلفت نفسك بها.»

«انها صعبه، صعبه للغايه.»

«كان لدي تخوف من انك ستجدها هكذا.»

كان ثمه استهزا جلي في كلمات رجل الحاشيه العجوز واسلوبه.

«لكل رجل حدود يا سيد هولمز، لكن علي الاقل هذا ما يشفينا من نقيصه
الاعتداد بالنفس.»

«اجل يا سيدي؛ فانا في حيره كبيره.»

«بلا ريب.»

«وخصوصا فيما يتعلق بنقطه واحده. لعلك تستطيع مساعدتي بشانها؟»

«انك تطلب نصيحتي في مرحله متاخره جدا. كنت اظن ان لديك وسال وافيه
تماما. ومع ذلك، انا مستعد لمعاونتك.»

«في الواقع ايها اللورد كانتلمير نستطيع، دون شك، تلفيق قضيه ضد اللصوص
الفعليين.»

«بعد ان تكون قد قبضت عليهم.»

«بالضبط، لكن السال هو كيف سنقاضي متلقي الجوهره المسروقه؟»

«اليس هذا استباقا للاحداث بعض الشي؟»

«من الافضل ان نستعد بخططنا. اخبرني اذن، ما الذي من شانك ان تعتبره
دليلا قطعيا ضد متلقي الجوهره المسروقه؟»

«الحيازه الفعليه للجوهره.»

«وهل ستلقي القبض عليه بنا علي ذلك؟»

«دون ادني شك.»

لم يكن هولمز يضحك الا فيما ندر، لكن يتذكر صديقه القديم واطسون انه كاد
يضحك حينذاك.

«في تلك الحاله يا سيدي العزيز، ساكون مجبرا بكل الم علي  Milestone300  ان اوصي بالقبض عليك.»

استشاط اللورد كانتلمير غضبا، وتدفق بعض من دماه ليشعل وجنتيه
الشاحبتين.

«انك تبالغ في تخطي الحدود يا سيد هولمز. لا اتذكر انني مررت بموقف كهذا
خلال خمسين عاما من الحياه الرسميه. انني رجل مشغول يا سيدي، ومنهمك في
شون هامه، وليس لدي وقت او ولع بالمزحات السخيفه. دعني اخبرك بصراحه يا
سيدي، انني لم اومن بقدراتك قط، وطالما اعتقدت ان الامر كان سيصير اكثر
امانا بين يدي قوات الشرطه النظاميه. سلوكك يكد كل استنتاجاتي. يشرفني يا
سيدي ان اتمني لك مسا طيبا.»

كان هولمز قد غير موقعه سريعا ووقف بين السيد النبيل والباب.

وقال: «لحظه واحده يا سيدي، ان انصرافك وبحوزتك جوهره مازارين من شانه ان
يكون جريمه اخطر من ضبطها في حوزتك بشكل مقت.»

«سيدي، هذا سلوك غير مقبول! دعني امر.»

«ضع يدك في جيب معطفك الايمن.»

«ماذا تقصد يا سيدي؟»

«هيا، هيا، نفذ ما طلبته منك.»

بعد هنيهه وقف السيد النبيل مذهولا، عيناه تطرفان متلعثما، حاملا الجوهره
الصفرا الضخمه في كفه المرتجفه.

«مهلا! مهلا! كيف حدث هذا يا سيد هولمز؟»

صاح هولمز قالا: «يا للاسف الشديد ايها اللورد كانتلمير! يا للاسف
الشديد! سيخبرك صديقي العجوز هذا ان من عاداتي الشيطانيه تدبير المقالب.
كما انني لا استطيع ابدا مقاومه المواقف الدراميه؛ لذا فقد تجاسرت — بل
اعترف انني تجاسرت بشده — ووضعت الجوهره في جيبك في بدايه لقانا.»

انتقلت عينا السيد النبيل من التحديق في الجوهره الي الوجه المبتسم
قبالته.

«انا في حيره من امري يا سيدي. لكن ... نعم ... انها حقا جوهره مازارين. اننا
مدينون لك بالكثير يا سيد هولمز. ربما تكون لديك روح دعابه شاذه، كما تقر،
وتخرج منك في اوقات غير مناسبه مطلقا، لكنني رغم ذلك اسحب اي ملاحظه
ابديتها عن قدراتك المهنيه المذهله. لكن كيف ...»

«انما انتهينا من نصف القضيه؛ يمكن تاجيل امر الحديث عن التفاصيل. لا شك
ايها اللورد كانتلمير ان سعادتك بابلاغ الداره الرفيعه التي ستعود اليها
بهذه النتيجه الموفقه ستكون تكفيرا  Milestone300  متواضعا عن هذا المقلب. بيلي، اصطحب
سياده اللورد الي الخارج، وابلغ السيده هدسون انني ساكون مسرورا ان تفضلت
بارسال عشا لشخصين بالطابق العلوي في اسرع وقت ممكن.»

