دواره الرياح الطاره

ثمه امران غريبان استرعيا انتباهي بشان مصلي البروتستانت الصغير المبني
من القرميد، والكان فوق التل في نيواجين؛ اولهما انه كان في الماضي مثبتا
في الارض مثل بعض المباني التي شيدت علي قمم الجبال. كان الناظر يري مسامير
حديديه ذات عري، مثبته في الحواف الناته علي كل جانب من جوانب المصلي،
وكان احدها ما زال متصلا بسلسله صده. لم يكن ذلك التل شاهقا، وكان هناك
ممر منحدر يدي الي المرفا حيث يمكنك ان تري بوضوح الالواح التي تغطي اسطح
المنازل المربعه العتيقه الطراز. وعلي الناحيه الاخري من التل، كان يقع مرج
موحل، تناثرت فيه اكوام من حشاش المستنقعات الملحيه مغطاه بقطعه قديمه من
قماش القنب. وكانت مقدمه الكنيسه تواجه الرياح التي تهب في ارجا الجزر
اتيه من المحيط.

اما الامر الغريب الاخر فكان دواره الرياح اعلي برج الكنيسه القصير
العريض. كانت دواره الرياح تتخذ شكل سمكه قد مذهبه ضخمه، وبدا جليا انها
حساسه جدا للعوامل الجويه؛ فقد كان انفها يهتز باضطراب بين اتجاهي جنوب
الجنوب الشرقي وشرق الجنوب الشرقي.

ردد رفيقي القبطان الشماس سايلس بيبر: «لماذا ربط المصلي بالصخور؟ حسنا،
ساخبرك. ذلك لان الرعيه رات ان هذا التل هنا موقع انسب لاقامه دار عباده
به، مقارنه بالمستنقع الملحي الواقع هناك.»

توقف الشماس والقبطان سايلس ليلقي حجرا علي غنم رذيل كان يبحث عن طعام
بين شواهد القبور.

ثم استانف قالا: «لماذا نضع سمكه قد بدلا من الديك كدواره للرياح؟
ساخبرك. لان الديك هو طار الشيطان.»

ثم انحني ليلتقط حجرا اخر بينما كان الغنم الهاج يحاذيه خلسه مراقبا
حركاته بعيون يقظه، قبل ان يعبر الجدار الحجري بقفزه ويختفي ورا حافه التل.

علق القبطان الشماس قالا: «تبا لهذا المخلوق!»

ان الجيل الذي يحفظ الاساطير غير المدونه لساحل مين يخطو خطوات سريعه نحو
الموت؛ فالرجال والنسا الذين كانوا شبابا في العصر الذهبي لبلدات مرفا
البحر صاروا شيوخا الان. في ذلك العصر، كانت كل من بورتلاند وباث وويسكاسيت
والاماكن الممتده شرقا، بل وحتي  Milestone300  المستوطنات الصغيره المحشوره بين الصخور
والامواج؛ تتمتع بازدهار قوي قام علي روح المغامره والبصيره التجاريه
الثاقبه في الامور المتعلقه بدبس السكر الوارد من ماتانزاس وشراب الروم
القادم من جاميكا. كان ولا يزال هناك طريق مستقيم يجري في المحيط بين بلدات
مين ومراف جزر الهند الغربيه. في ذلك الزمان، كان التواصل المباشر مع
اطراف اجنبيه يجلب تناقضات حاده ومتزايده الي الحياه اليوميه لسكان الساحل.
كذلك، كان الاتجاه التقليدي الساد في العقيده الدينيه حينذاك لا يزال يفسح
مجالا لنوع عجيب من الايمان بالقوي الخارقه تشوبه الغرابه في بعض النواحي،
وكان يعني في المقام الاول بالاعمال الخبيثه التي يقوم بها عدو البشريه.

١

يبدو من روايه القبطان سايلس انه منذ نحو خمسين عاما، كان الكاهن
بورينجتون هو الحصن الريسي للممنين ضد هجمات الشيطان علي نيواجين. كان
الكاهن شديد المراس في كل من امور التضرع والوعظ. وكان ثمه اعتقاد ساد في
المينا، وعلي بعد اميال بامتداد الساحل في كلا الاتجاهين، بان ليس هناك
شي يثير قلق الشيطان بقدر خطب الكاهن بورينجتون التي تستغرق ساعتين، ليفضح
فيها طبيعته بلا شفقه، ويكشف اكثر خططه السريه خفا، ويتحدي اسوا مساعيه.

كان شعور الرعيه بالنصر والفخر ببساله بطلهم من بين الاسباب التي دفعتهم
الي بنا صرح كنسي راسخ في موقع بارز علي قمه التل، ومزود ببرج وناقوس
يتردد صداه علي مسافه بعيده في البحر ليبلغ جزيره راجيد تيل، حين تكون
الرياح مواتيه. وقد اختار الكاهن الموقع بنفسه، وراقب بلهفه ما يحرزه
العمال من تقدم، وكان قلبه معلقا بكل قطعه قرميد تضاف الي الجدران.

وفي الساعه الحاديه عشره والنصف من ليله سبت مقمره، وبعد وضع لمسه الطلا
الاخيره علي دواره الرياح الفاخره التي كانت تتخذ شكل ديك — تبرع به صديق
مجهول — ارتقي الكاهن بورينجتون التل ليمتع ناظريه بالنظر الي البنا
المكتمل. ولك ان تتخيل الدهشه التي اكتشف بها الرجل الطيب انه لا يوجد مصلي
هناك! فلم يجد دواره الرياح، ولا برج الكنيسه، ولا برج الناقوس، ولا جدران
القرميد، ولا  Milestone300  رواقا معمدا خشبيا، ولا حتي ادني اثر للاساس او القبو!

ضرب الكاهن الارض بقدميه ليتاكد انه مستيقظ. وتسال ان كانت اقداح الروم
الساخن الثلاثه التي حصنته بها ابنته سوزانا ضد برد الليل قد عبثت براسه.
فرك الكاهن عينيه وانعم النظر في القمر، لكن لم يكن في الوجه المستدير لذلك
الجرم السماوي شي غير مالوف. حدق في القريه الواقعه اسفل التل؛ كانت
المنازل المعروفه، التي هجعت فيها رعيته، واضحه للعيان في ضو القمر. راي
الكاهن المحيط والجزر والمرفا والمراكب الشراعيه عند ارصفه المينا، حتي
انه راي بيليج تروت وهو يسير وحيدا مترنحا في طريق العوده من الحانه الي
منزله، كانه يقاوم ريحا معاكسه. حاول الكاهن ان يستصرخ بيليج تروت لكنه وجد
انه لا يقوي علي هذا الجهد. كل شي في الحي كان علي حاله، باستثنا ان
المصلي الجديد كان قد اختفي.

اذهلت تلك الواقعه المروعه الكاهن؛ فهام علي وجهه بلا هدف في ارجا قمه
التل لمده نصف ساعه كامله. ثم ادرك انه ليس بمفرده؛ فقد كان هناك شخص طويل
القامه، ملتفع بمعطف اسود، جالس علي الجدار الحجري. بدا ذلك الغريب اسبانيا
او برتغاليا. وكان مستندا بمرفقيه علي ركبتيه، وواضعا ذقنه في كفيه بينما
كان يراقب حركات الكاهن باهتمام واضح.

قال الغريب: «هل تسمح لي ان اسالك ان كنت تبحث عن شي؟»

اجابه الكاهن قالا: «انني في غايه الحيره يا سيدي؛ لقد جت هنا متوقعا
ان اري الصرح المقدس الذي يفترض ان القي فيه عظتي غدا صباحا للمره الاولي
من نص في الاصحاح الثالث عشر من سفر الريا. لقد رايته للمره الاخيره ظهيره
هذا اليوم؛ اذ كان يشغل المكان الذي نحن واقفون فيه بالضبط.»

قال الغريب بلا مبالاه: «اه، مصلي مفقود! معذره، اليس من المعهود في هذا
الجز من العالم ان يبعث منادي البلده حاملا ناقوسه حين يضل المر الطريق
او يسرق؟»

كان ثمه شي ما في نبره صوته جعلت الكاهن يتفحصه بانتباه اكثر من ذي قبل.
صمد الغريب الطويل القامه امام  Milestone300  نظرات التفحص باعلي قدر من رباطه الجاش، وهو
يبرم شاربه الاسود الكبير. كانت عيناه لامعتين لا تزيغان، وبدا ان لمعتهما
زادت حين حدق فيهما الكاهن.

اخيرا قال الغريب: «حسنا، اظن انك عرفت من انا الان.»

رد الكاهن قالا: «اعتقد انني عرفت من انت الان، بيد انني لا اخشاك. ان
لم اكن مخطا الي حد كبير، فانت الذي دمرت مصلانا.»

وهنا ابتسم الاخر وهز كتفيه. ثم قال: «بما انك تلح علي بشان هذا الامر
فيجب ان اعترف انني سمحت لنفسي بالتصرف في ممتلكاتك. ادمرتها؟ اوه، كلا؛ كل
ما هنالك انني ابعدتها عن ارضي. في الحقيقه هذا التل موقع تخييم قديم خاص
بي، ولا احتمل ان اراه مشغولا بمصلاك الوضيع المبني من القرميد. ستجد
البنا كاملا، حتي اخر وساده مقعد وكتاب ترانيم بالاسفل هناك في المرج؛ وان
كنت تتمتع بذوق سليم فستتفق معي ان الموقع الجديد افضل كثيرا.»

ارسل الكاهن بصره ورا حافه التل. اجل، كان المصلي الجديد قاما وسط
المستنقع.

قال الكاهن بحزم: «لا اعلم ما الخدعه الشيطانيه التي فعلت بها ذلك، لكنني
اعلم ان التل ليس ملكا خاصا لك؛ فقد نقل ملكيته لنا اليجا تروفانت، الذي
كان ابوه وجده يرعيان الغنم هنا.»

فرد عليه الاخر بهدو قالا: «يا صديقي الورع، حين كان ادم طفلا، كانت
اسرتي تمتلك هذا التل منذ الاف السنين. هل لديك رغبه في الاطلاع علي صك
الملكيه الاصلي؟»

ثم اخرج من تحت عباته رقا ملفوفا وسلمه للكاهن. فتح الكاهن الوثيقه
وحاول قراتها. كانت الصفحه مغطاه بحروف غريبه، مضيه ضوا خافتا. ثم توهجت
كالنار، وحين ارتعشت يد الكاهن — حيث انه اعترف فيما بعد انها ارتعشت حقا —
رقصت الحروف فوق الرق حتي احترق سطحه اينما لامسته. في النهايه ازاح الكاهن
بورينجتون بيده بعض الطلاسم المشتعله في هامش الصفحه، فالتفت الحافه
وتجعدت، وتصاعد خيط رفيع من الدخان، وسرعان ما اشتعلت الوثيقه باكملها.

قال الغريب: «كان هذا تصرفا اخرق من جانبك، لكن لا باس؛ لحسن الحظ، لدي
نسخه من صك الملكيه.»

 Milestone300  ثم اشاح بيده. هنا ظهرت الحروف الملتهبه نفسها، وقد زاد حجمها بشده،
وتراقصت في انحا الارض التي كان المصلي قاما فيها. انتابت الكاهن الحيره
وهو يحاول فك شفره النقوش غير المقدسه بلا جدوي. ها هو صك الملكيه وقد
احترق اعلي التل. امسكت النيران في الحشاش الجافه، وطقطقت اغصان وسيقان
شجيره التوت الازرق في اللهيب، وللحظه احاط الدخان والسنه النيران بالرجل
الغريب الطويل القامه ليلقيا علي ملامحه البغيضه ضوا متوهجا. ضرب علي
الارض بقدميه فخمد الحريق المفتعل في الحال.

«ها قد تاكدت من صحه ملكيتي. مع ذلك، فانا لست مالك اراض متعنتا. انت
ترغب في هذا الموقع. هب انك تريد ان تشغله بصفتك مستاجرا حسبما ترغب.
كاجرا قانوني بسيط، سيكون من الضروري ان توقع علي هذه الورقه ...»

صاح الكاهن وقد ثارت ثارته وقال: «لا يا سيدي، لن ابرم اي اتفاق. سوا
كنت ابليس شخصيا ام مجرد احد اتباعه من الشياطين، فادعاك كذب، وصك ملكيتك
المشتعل مزور، وسوف اتصدي لك ولكل اعمالك خلال الموعظه التي سالقيها غدا
صباحا في المصلي المبني من القرميد، لا يهم ان كان فوق التل او في
المستنقع، ولا يهم حتي ان كنت اخفيته في اعماق حفره بلا قرار!»

ابتسم الغريب ابتسامه تثير الحنق وقال: «سوف اتشرف بالاستماع الي خطبتك.»

حين بلغ الكاهن المنزل، كانت ابنته سوزانا قد سمعت بالقصه، فاعطته قدحا
اخر من شراب الروم الساخن، وهيات له الفراش ليستريح، ثم ارسلت خادم المنزل
الي الناحيه الاخري من القريه بتوجيهات لايقاظ بيليشيا جاكسون، ناب قبطان
السفينه الشراعيه التي كانت تحمل اسم سيستر سال.

٢

بعد ان جاب بيليج تروت كل شوارع المستوطنه الصغيره، وبعد ان ابحر في
حلقات شاسعه حول العديد من المراعي النايه دون التوقف في مينا، وجد نفسه
وقد ادركته الساعه الواحده بعد منتصف الليل بينما هو في منتصف الطريق
الصاعد الي الجبل، وامامه بحر متلاطم الامواج ورياح ما زالت معاكسه.

جلس بيليج علي صخره لتحديد موقعه، ثم صاح من نقطه المراقبه علي سطح مقدمه
  Milestone300  السفينه مناديا: «بيليج!»

فاجاب من موقعه: «نعم، نعم يا قبطان تروت!» فسال من موقعه في مقدمه
السفينه: «كيف حال الدفه؟»

اجاب تروت من خلف عجله القياده: «انها تغوص في الما يا قبطان تروت. هل
نتقهقر سريعا الي الورا؟»

«ليس من المالوف ان تتقهقر السفينه الي الورا يا قبطان تروت.»

«انزل صالب السفينه قليلا يا بيليج.»

«لقد وصل الي اقصي درجه انخفاض يا قبطان تروت.»

«اريد ان اسمعك وانت تردد اتجاهات البوصله. اعتقد انك ثملت مره اخري، يا
لك من احمق ...»

«حسنا يا قبطان تروت. الشمال، شمال الشمال الشرقي، الشمال الشرقي، شرق
الشمال الشرقي، الشرق؛ شرق الجنوب الشرقي، الجنوب الشرقي، الجنوب يا قبطان تروت.»

«ما هذا الضو في اتجاه الشمال الشرقي يا بيليج؟»

«اعتقد انه القمر يا قبطان تروت.»

«حسنا يا بيليج، امض بالسفينه حتي يصير القمر خلفنا، ثم اربط المرساه
بالحبل عقده نصفيه سهله الحل ثم اسقطها عند المصلي الجديد باتجاه الريح
لنقيس الزاويه بين دواره الرياح واتجاه القطب الشمالي.»

«حسنا، حسنا يا سيدي.» ثم استنفت رحله الابحار الصعبه، وكل من بيليج
وتروت علي متن السفينه.

وعند اعلي التل واجه تروت الواقعه المدهشه نفسها التي اذهلت الكاهن قبل
ذلك بساعه او اكثر من الليل، وهي ان المصلي لم يكن هناك.

هنا تمتم وقال: «ليتني اموت قبل ان تاتي ريح عاتيه وتعصف بالسفينه.»

ثم اردف قالا بعد ان انعم النظر في الافق: «ليتني اموت واتحلل قبل ان
تنجرف عند المستنقع!»

درس بيليج الموقف باهتمام؛ فهو لم يصادف في اي من رحلاته الليليه شيا
استثنايا كهذا. حقا انه لم يكن لديه الاهتمام الروحاني نفسه بالصرح الجديد
كاي من سكان المرفا؛ حيث انه لم يحضر اي اجتماع قط. الا انه نقل عده حمولات
من القرميد من اجل الكنيسه من ويسكاسيت في سفينته الشراعيه المعروفه ذات
الزوايا الاربع، سكاو داندلايون. ومما زاد اهتمامه بتطور العمل في البنا
بدرجه كبيره واقعه حدثت قبل الليله التي نتحدث عنها بعده اسابيع.

ذات يوم في فتره بعد الظهيره،  Milestone300  وقف رجل طويل داكن البشره ملتفع عباه
غريبه علي رصيف مينا ويسكاسيت واخذ يراقب بيليج وهو يلقي بالقرميد في عنبر
سفينه الداندلايون الفسيح. القي الرجل الغريب سالا بلهجه انجليزيه ممتازه:
«ما الذي سيتم بناه؟» فاجابه بيليج قالا: «مصلي.» فالح الرجل الغريب
المستفسر «ارثوذكسي؟» فاجابه بيليج باقتضاب: «لا، انه تابع للكاهن
بورينجتون في نيواجين.» فقال الرجل الواقف علي رصيف المينا: «اه! لقد سمعت
عن ذلك الكاهن المرموق. انني سعيد انه سيحصل علي كنيسه جديده. هل حصلوا علي
كل ما يحتاجونه؟»

كان بيليج علي وشك ان يجيب بنعم؛ فتلك كانت الحموله الاخيره من القرميد،
وكانت المواد الاخري موجوده في الموقع بالفعل. لكن عينه جالت بالصدفه حتي
برج كنيسه ويسكاسيت فخطرت له فكره، ثم قال: «ان لم يكن لديك مانع من
التبرع، فانهم يتوقون لدواره رياح علي هيه ديك مثل التي هناك.» ابتسم
المتبرع الغامض، ثم قال: «سوف ارسل اليهم طارا.» وفي الوقت المناسب وصل
علي مركب شراعي من بورتلاند دواره رياح فاخره علي هيه ديك موضوعه في صندوق
محكم وجاهزه لتثبيتها وطلاها. قوبلت قصه بيليج بشي من الارتياب في
نيواجين، لكنه وجد نفسه بطلا بعد ذلك؛ فقد اثني شمامسه الكنيسه بشده علي
سرعه بديهته، واهدوه برميلا نصف ممتل بروم ميدفورد. في الوقت الذي رفعت
فيه دواره الرياح، كان البرميل نصف الممتل قد اصبح خاليا، وكان بيليج قد
صار مفعما بالروم والحماس اللاهوتي.

ها هو ذا المصلي علي بعد ربع ميل بالتمام من مرساه. وكان هناك الديك
الشهير — مصدر سعاده بيليج وفخره — متالقا في ضو القمر. لكن ما التعويذه
الغريبه التي القيت علي العالم في تلك الليله؟ حين حدق بيليج الي الطار
بدا له كبيرا دون تناسق. ورغم انه لم يكن هناك رياح، فانه اخذ يدور بشده.
سمع بيليج بوضوح صيحه ديك طويله بينما رفرف الديك المطلي بالذهب بجناحيه
كما لو كان سيحاول الطيران عاليا في الجو. كان ذلك صحيحا؛ فقد ارتفع، حاملا
معه المصلي، كانت الكنيسه تتارجح والناقوس يقرع في حزن وهو  Milestone300  يرتفع، حتي حجبت
جدران البنا القرميديه القمر. بعد ذلك هبطت دواره الرياح وقنيصتها للارض
ثانيه، محلقه فوق مياه المينا للحظه، ثم نزلت اخيرا لكن ليس الي المرج،
وانما علي قمه التل، علي مسافه لا تعدو اثنتي عشره يارده من حيث كان يقف
بيليج، ترتعد ركبتاه وتصطك اسنانه ويخفق قلبه بعنف مثل قاع سفينه
الداندلايون المسطح في بحر متلاطم الامواج.

حين افاق البحار الي حد ما من دهشته صاح قالا: «ليتني اموت وتتحلل جثتي!
هل انا بيليج تروت قبطان سفينه سكاو داندلايون ومالكها الثامن؟ ام هل انا
سمكه حدوق عميا او سمكه نازلي مجنونه او سمكه قد ضخمه؟»

هكذا بلغ اهل مرفا نيواجين معلومات، غير موثوق بها الي حد ما، بشان ما
حدث علي الارض المتنازع عليها في تلك الليله المشهوده بين وقت رحيل الكاهن
بورينجتون ووصول جيش الاغاثه، بقياده سوزانا وبيليشيا جاكسون.

عندما قصت حكايه بيليج غير المتسقه لدرجه ما، لجات ابنه الكاهن الي ناب
قبطان السفينه سيستر سال وسالته: «ماذا نفعل؟»

اشار الشماس تروفانت قالا: «اعتقد ان العدو ينوي ان يخفي الكاهن والرعيه
باكملها. انه ماكر وفي جعبته عدد هال من الحيل.»

لم يكن بيليشيا جاكسون عالما لاهوتيا، وانما كان شابا عمليا وكان مغرما
بسوزانا. خلع بيليشيا معطفه ثم قال: «اعتقد اننا ان خلعنا الصاري الريسي،
فستسلم السفينه من اي عاصفه قد يرسلها الشيطان. فليجلب لي احدكم بلطه.»

خلال عشر دقاق، كان راس بيليشيا جاكسون يطل من فتحه النافذه التي تعلو
الدور الارضي من برج الناقوس في الكنيسه. بعد ذلك بدقيقتين، كان قابضا
بذراعيه حول احدي القباب الاربع الصغيره التي كانت تحيط بقاعده برج
الكنيسه. وخلال فتره قصيره علي نحو يثير الدهشه، كان لديه انشوطه حول القمه
القصيره العريضه. كانت قصه صعوده هي الحادثه البطوليه في تاريخ نيواجين؛
حيث كان ثمه سحابه مكفهره هددت بحجب القمر. وعلي الارض، كانت مجموعه من
المتفرجين المتلهفين يشاهدون باهتمام بالغ مساعد القبطان وهو يتقدم صاعدا
ببط لاعلي البرج. فماذا ستكون النتيجه لو افلت  Milestone300  قبضته؟ وماذا لو انحلت
الانشوطه من حبله؟ وماذا لو اختفي القمر ورا السحب؟ والاحتمال الاسوا،
مثلما افترض بيليج تروت، ماذا لو اختارت دواره الرياح الطيران لمكان اخر في
هذه اللحظه؟

تسلق بيليشيا الحبل رويدا رويدا، ثم احاط برج الكنيسه بذراعيه وساقيه.
بعد ذلك صعد عاليا برشاقه القرود. القي بيليشيا الطرف غير المعقود من الحبل
حول اعلي قمه البرج، وخلال وقت قصير جدا جلس مستريحا في معلاق، يحطم بهمه
الاعمال الخشبيه اسفل الكره المذهبه التي رفع عليها الديك الشيطاني.

ترددت اصدا الضربات المتتاليه في اجوا الليل الساكن. وبالاسفل في
مستوطنه المرفا، كانت النوافذ مفتوحه علي مصراعيها وتطل منها الروس التي
اعتمرت قلانس النوم. كانت الجلبه جهنميه. واستتر القمر خلف حافه السحابه؛
فكان من الصعب تمييز جسد بيليشيا الا حين كان وميض البرق يضي دواره الرياح
ومهاجمها الجسور. توقفت ضربات البلطه، ثم بدات الامطار تهطل والرياح تهب.
سمع صوت ضربات البلطه ثانيه؛ هنا احتشد الناس معا، وقال الشماس تروفانت:
«اعتقد ان العدو سوف ياتي سريعا في مركبه حربيه من النار ثم ...» حالت قصفه
الرعد دون ان يستكمل فكرته، تردد دوي ضربات البلطه في عزم اكثر شراسه من ذي
قبل، ثم اضا السما وميض اخر ... هل سقطت دواره الرياح اخيرا؟ ادعي بيليج
تروت في همسه ارتياع انه راي جناحي الديك وهما يرفرفان استعدادا للطيران
مره اخري، مصطحبا المصلي وبيليشيا وكل شي. في تلك اللحظه هبت العاصفه في
غضب عارم. ثم كان وهج يبهر الابصار ودوي يصم الاذان، وعصف الرعد والاعصار
مجتمعين، فاهتزت الكنيسه والجبل نفسه، ودوت من بعيد صرخه جامحه، كان جز
منها صيحه انتصار اطلقها البشر، والجز الاخر كان صيحه تحد صدرت عن الديك،
وسقط شي شبيه بكره نار علي الارض محدثا ضجيجا هالا علي مسافه لا تزيد عن
اثنتي عشره يارده من الجماعه المرعوبه الواقفه عند رواق المصلي المعمد.

في اللحظه التاليه، هبط بيليشيا بالحبل مسرعا، وهو يتصبب عرقا. وضعت
سوزانا ذراعيها حول رقبته واعطته قبله كان يمكن سماع صوتها الذي  Milestone300  علا علي
ضجيج عناصر الطبيعه.

اخذ السكان يبحثون عن اي اثر لدواره الرياح الطاره في ارجا التل صباح
اليوم التالي. لم يعثر حتي علي اي شظيه خشب او شذره طلا، لكن علي احدي
المصاطب بالقرب من المكان الذي سقطت فيه الكره الناريه، عثر علي علامه
شبيهه باثر قدم طار ذي ثلاث اصابع، تاركه اثر حرق عميق في الجرانيت.

في اعلي نقطه في جزيره راجيد تيل، علي بعد سبعه اميال في البحر، لا يزال
الناس يطلعونك علي اثر قدم اخر، محفور في اعماق الصخر ايضا. انه يشبه الاول
شبها دقيقا، ويشير في الاتجاه نفسه. ويزعم دارسو علم الشياطين المحليون ان
المسارين يشيران الي قفزه طاره من اليابسه الي الجزيره، ثم الرحيل عنها
علي عجل، ثم من يدري؟ اما الطيران الاخير الي الفضا او الهبوط ياسا الي
الاعماق السحيقه للمحيط الاطلنطي.

