عصبه ذوي الشعر الاحمر

زرت صديقي السيد شيرلوك هولمز في احد ايام الخريف من العام الماضي،
فوجدته مستغرقا في حديث مع رجل مهذب كهل سمين، متورد الوجه، ذي شعر احمر
كاللهب. كنت علي وشك التراجع معتذرا عن مقاطعتي لهما، عندما جذبني هولمز
بسرعه داخل الحجره، واغلق الباب من خلفي.

وقال بحميميه: «لم تكن لتاتي في وقت اكثر ملامه من هذا يا عزيزي
واطسون.»

«خشيت ان تكون مشغولا.»

«نعم، انا كذلك بالفعل، مشغول جدا.»

«يمكنني انتظارك اذن في الغرفه المجاوره.»

«لا، علي الاطلاق. هذا الرجل، يا سيد ويلسون، لطالما كان شريكا ومساعدا
لي في العديد من قضاياي الناجحه، ولا يساورني شك في انه سيكون ذا فاده
عظيمه في قضيتك.»

نهض الرجل البدين في نصف وقفه، وحرك راسه مرحبا، والقي نظره عجلي من
عينين متسالتين محاطتين بالدهون.

قال هولمز، وهو يعود ليجلس علي كرسيه المريح ضاما اصابعه، كما كانت عادته
عند التفكير بعمق للحكم علي الاشيا: «فلتجلس علي الاريكه يا عزيزي واطسون،
فانا اعلم انك تتقاسم حبي لكل ما هو غريب ومخالف لعادات ورتابه روتين
الحياه اليوميه. لقد ابديت ولعك بذلك من خلال الحماس الذي دفعك الي التسجيل
الزمني للاحداث، او فلتسمح لي ان اقول: تزيين الكثير من مغامراتي.»

قلت: «لطالما كانت قضاياك ذات اهميه كبري بالنسبه لي.»

«كما تذكر فقد قلت يوما، قبل ان نبدا العمل في القضيه البسيطه للغايه
التي عرضتها الانسه ماري ساذرلاند مباشره: اننا يجب ان نقصد الحياه ذاتها؛
من اجل تفسير التاثيرات الغريبه والتركيبات غير العاديه، واننا سنجد في
الحياه ما هو اكثر جراه مما قد يخطر علي الخيال.»

«وهو الامر الذي سمحت لنفسي ان اشكك في صحته.»

«هذا صحيح يا دكتور، لقد فعلت، ولكن مع ذلك يجب ان تسلم بوجهه نظري، والا
فساواصل تكديس الحقاق الواحده فوق الاخري امامك؛ حتي ينهار منطقك تحت
وطاتها، وتعترف بانني علي صواب. والان، اكرمني السيد جابز ويلسون بزيارته
هذا الصباح، وحكي بالتفصيل قصه تنب بان تكون واحده من اغرب القضايا  Milestone300  التي
استمعت اليها منذ زمن. لقد سمعتني وانا اقول: ان اكثر الاشيا غرابه وتفردا
لا ترتبط في كثير من الاحيان بالجرام الكبري، وانما بالجرام الصغري،
واحيانا نجدها، في الواقع، عندما يكون هناك مجال للشك ان هناك جريمه مكده
قد ارتكبت. وبحسب ما سمعت من الحكايه، لا يمكنني ان اجزم ما اذا كانت هناك
جريمه قد ارتكبت بالفعل ام لا، ولكن مسار الاحداث بالتاكيد من بين اكثر
الاحداث التي استمعت اليها غرابه. ربما تتفضل يا سيد ويلسون باعاده سرد
الاحداث مره اخري. انا اطلب ذلك لا لان صديقي السيد واطسون لم يسمع بدايه
الحديث، ولكن ايضا لان الطبيعه الغريبه للقصه تجعلني متشوقا لسماع كل
التفاصيل الممكنه من شفتيك. وكقاعده عامه، عندما استمع الي بعض الاشارات
البسيطه لتسلسل الاحداث، فانني استرشد بالاف القضايا المماثله الاخري التي
تخطر علي بالي. الا انني في الوضع الراهن مضطر للاعتراف ان هذه الوقاع —
حسب ما اري — غير عاديه.»

نفخ العميل البدين صدره — وقد بدا عليه الفخر قليلا — وسحب صحيفه متسخه
مجعده من الجيب الداخلي لمعطفه الثقيل. وبينما كان ينظر الي عمود الاعلانات
في الصحيفه، مع توجيه راسه للامام والورقه منبسطه علي ركبتيه، القيت نظره
فاحصه علي الرجل وجهدت، كعاده رفيقي، في قراه المشرات التي قد يبديها زيه
او مظهره.

ومع ذلك، فلم اجن الكثير من المعلومات بتفحصي اياه؛ اذ كان لدي زارنا كل
الدلال التي تشير الي انه تاجر بريطاني عادي من النوع المالوف، يعاني من
السمنه المفرطه والغرور والتراخي. كان يرتدي بنطالا واسعا ذا مربعات رماديه
وبيضا، وعليه ستره سودا غير نظيفه مشقوقه الذيل، لم تزرر من الامام، تصل
الي ركبتيه، وصدريه رماديه تتدلي منها سلسله جيب نحاسيه ثقيله، معلق بطرفها
قطعه معدنيه مربعه الشكل كنوع من الزينه. وبجانبه علي الكرسي استقرت قبعه
اعلاها مهتر، ومعطف بني باهت له ياقه مخمليه مجعده. وعلي الرغم من امعاني
النظر فانه لم يكن هنالك شي يلفت الانتباه فيما يخص الرجل، باستثنا شعر
راسه المتوهج احمرارا، وما يبدو علي  Milestone300  ملامحه من استيا وانزعاج.

سرعان ما لاحظ شيرلوك هولمز بنظره الحاد نظراتي المتساله، فهز راسه
مبتسما، وقال: «لم استطع التوصل الي اكثر من كونه مارس لفتره ما عملا
يدويا، وانه يتعاطي السعوط، وانه عضو ماسوني، وانه قد زار الصين من قبل،
وانه قد قام بالكثير من الكتابه مخرا.»

قفز السيد ويلسون من فوق كرسيه، بينما كانت اصبعه السبابه لا تزال علي
الورقه، وعيناه تنظران الي رفيقي.

وصاح قالا: «كيف بالله عليك استطعت ان تعلم كل هذا يا سيد هولمز؟ كيف
عرفت مثلا انني مارست اعمالا يدويه، ان ما قلته صحيح تماما، حيث قد عملت في
بدايتي نجارا علي احدي السفن.»

«من يديك سيدي العزيز، فيدك اليمني اكبر قليلا من يدك اليسري، ما يعني
انك كنت تعمل بها، فنمت عضلاتها اكثر من الاخري.»

«حسنا، ماذا بشان السعوط اذن، والماسونيه؟»

«لن اقدح في ذكاك باخبارك كيف استطعت الاستدلال علي ذلك، لكن برغم
التكتم الشديد علي اظهار الرموز فانك ترتدي رمز الماسونيه (المثلث
والفرجار) دبوسا علي صدرك.»

«اه! بالطبع لقد نسيت ذلك، لكن كيف عرفت بشان الكتابه؟»

«وهل ادل علي ذلك من اهترا طرف كمك الايمن من عند المعصم، ووجود بقعه
ملسا عند كوعك الايسر من المنطقه التي تستند بها علي المكتب؟»

«حسنا، وماذا عن الصين؟»

«ان السمكه التي وشمتها اسفل رسغك الايمن لا يمكن وشمها الا في الصين،
لقد قمت بدراسه عن علامات الوشوم، وساهمت بالكتابه في الموضوع، ان التلوين
الدقيق لحراشف السمكه باللون الوردي تنفرد به الصين، كما انني رايت عمله
صينيه تتدلي من سلسله الساعه، وهو ما جعل الامر اكثر وضوحا بالنسبه لي.»

ضحك السيد جابز ويلسون بقوه قالا: «حسنا، لم يخطر هذا علي بالي مطلقا!
لقد ظننت في باد الامر انك قمت بعمل فاق الذكا، الا انني اري الان ان
الامر كان بديهيا.»

قال هولمز: «اظن انني اخط يا واطسون بصراحتي هذه، فالجهل بالشي يجعله
اكثر روعه، وان التزامي بالصراحه والوضوح قد يكلف سمعتي المتواضعه غاليا،
الم تستطع العثور  Milestone300  علي الاعلان بعد يا سيد ويلسون؟»

قال، واصبعه الحمرا الغليظه مثبته علي منتصف احد اعمده الصحيفه: «بلي،
ها قد وجدته، ها هو، هذا بدايه الامر برمته، يمكنك قراته بنفسك يا سيدي.»

اخذت منه الصحيفه، وشرعت في قراه ما يلي:

تعلن عصبه ذوي الشعر الاحمر — بنا علي وصيه المرحوم ايزيكيا هوبكنز من
مقاطعه لبنان في ولايه بنسلفانيا بالولايات المتحده الامريكيه — عن توفر
وظيفه شاغره، وهي تطلب لها موظفا براتب اسبوعي قيمته اربعه جنيهات
استرلينيه، مقابل خدمه بسيطه للغايه؛ ايما رجل ذي شعر احمر يجد في نفسه
القدره البدنيه والذهنيه، ويكون قد تخطي سن الواحد والعشرين عاما؛ فهو مهل
لهذه الوظيفه، وعليه ان يتقدم شخصيا يوم الاثنين، في تمام الساعه الحاديه
عشره في مقر العصبه ٧ شارع محكمه البابا، متفرع من شارع فليت.

هتفت قالا، بعد ان قرات الاعلان مرتين: «ما معني هذا بحق السما؟»

ضحك هولمز ضحكه مكتومه، وتلوي في كرسيه كعادته عندما تكون معنوياته
مرتفعه، وقال: «انه شي خارج المالوف اليس كذلك؟! والان يا سيد ويلسون لنعد
الي البدايه، احك لنا كل شي عن نفسك، وعن الافراد المقيمين معك، وعن تاثير
هذا الاعلان علي ثروتك، لكن قبل كل شي يا دكتور واطسون دون في ملاحظاتك:
اسم الجريده، وتاريخ صدور العدد.»

«انها صحيفه الكرونيكل الصباحيه، بتاريخ ٢٧ ابريل من عام ١٨٩٠، منذ شهرين فقط.»

«جيد جدا، والان يا سيد ويلسون، فلتتفضل.»

قال السيد جابز ويلسون ماسحا جبينه: «حسنا، الامر كما قلت لك تماما يا
سيد هولمز، انا سمسار رهونات، لدي مكتب صغير في ميدان كوبورج، بالقرب من
المدينه. انه ليس عملا تجاريا كبيرا، كما انني في السنوات الاخيره لم اجن
منه اكثر من الكفاف. لقد كنت معتادا علي الاستعانه بمساعدين اثنين، لكنني
الان لا يمكنني الا الابقا علي واحد فقط، ولم اكن حتي لاستطيع تحمل راتبه
لولا انه وافق علي ان يتقاضي نصف راتبه مقابل تعلم المهنه.»

سال هولمز: «ما اسم هذا الشاب الكريم؟»

«اسمه فينسنت سبولدنج، كما انه ليس شابا،  Milestone300  ومن الصعب تحديد عمره. ولم اكن
لاتمني مساعدا اذكي منه يا سيد هولمز، وانا علي يقين انه يمكنه ان يجد
وظيفه افضل وان يجني ضعف ما اعطيه اياه، ولكن علي ايه حال، ما دام راضيا
بوضعه، فلم علي ان انبهه لذلك؟»

«صحيح، لماذا عليك فعل ذلك؟ يبدو انك محظوظ جدا بالحصول علي خدمات مثل
هذا الموظف الذي قبل باجر اقل من المتعارف عليه. فليس هذا شاعا لدي ارباب
العمل في هذا الزمان، واري ان مساعدك جدير بالملاحظه كاعلان الصحيفه
تماما.»

«اه، ان له عيوبه ايضا، فلم ار شخصا في مثل ولعه بالتصوير الفوتوغرافي،
فهو ينشغل بالتصوير في الوقت الذي ينبغي فيه ان يعمل علي تطوير تفكيره، ثم
يغوص في السرداب — كما يختفي الارنب في جحره — لتحميض الصور. هذا هو عيبه
الريسي، لكنه في المجمل عامل جيد ولا غبار عليه.»

«افترض انه لا يزال يعمل لديك، اليس كذلك؟»

«نعم سيدي، لا يزال يعمل لدي هو وفتاه في الرابعه عشره من عمرها، تقوم
ببعض الطهو البسيط، وتحافظ علي ابقا المكان نظيفا، وهما كل ما لدي في
منزلي، لانني ارمل، ولم احظ بعاله قط. نحن الثلاثه نعيش في هدو تام سيدي،
اننا نحافظ علي المكان الذي نعيش تحت سقفه وندفع المستحقات التي علينا، ولا
شي اكثر من ذلك.

ان اول ما ازعجنا كان ذلك الاعلان، حيث جا سبولدنج الي مكتبي في مثل هذا
اليوم منذ ثمانيه اسابيع، ومعه في يده هذه الصحيفه بعينها، وقال:

«كم اتمني لو كنت ذا شعر احمر يا سيد ويلسون!»

سالته: «ولماذا؟»

قال: «لماذا؟ ها هي وظيفه اخري شاغره في عصبه الرجال ذوي الشعر الاحمر،
وهي تساوي ثروه صغيره لاي رجل يحصل عليها، وما فهمته هو ان الوظاف المتاحه
اكثر من الاشخاص المهلين لها، لذا فالاوصيا علي التركه لا يدرون ماذا
يصنعون بالاموال، لو ان بامكاني صبغ شعري بالاحمر فقط، لكان لدي فرصه ان
احصل علي تلك الوظيفه.»

سالته: «لماذا؟ ماذا في الامر؟» حيث انني يا سيد هولمز رجل  Milestone300  احب لزوم
منزلي، كما ان عملي هو من ياتي الي ولست مضطرا للخروج اليه، وقد تمر
الاسابيع دون ان اطا عتبه بيتي؛ لذا فانا لا اعرف الكثير عما يدور بالخارج،
واسعد باي خبر ياتي من هناك.

سالني بعينين مندهشتين: «الم تسمع قط بعصبه الرجال ذوي الشعر الاحمر؟»

قلت: «مطلقا.»

قال: «هذا امر يدعو للعجب، حيث انك من المهلين لاحدي هذه الوظاف.»

سالته: «وما المقابل؟»

«تقريبا ماتا جنيه في العام، لكن العمل بسيط، ولا يتعارض مع اي عمل اخر.»

حسنا يمكنك ان تري الان بسهوله كيف ان هذا الامر حاز اهتمامي، فاعمالي لم
تكن علي ما يرام لسنوات، وماتا جنيه اضافيه ستكون مفيده جدا.

قلت له: «اخبرني اكثر عن تفاصيل الامر.»

قال وهو يريني الاعلان: «حسنا، يمكن ان تري ان العصبه لديها وظاف شاغره،
وهذا هو العنوان الذي يجب ان تقدم فيه الطلب، وعلي حسب معلوماتي فان العصبه
اسسها المليونير الامريكي ايزيكيا هوبكنز، والذي كان ذا سيره عجيبه، فقد
كان هو ذاته ذا شعر احمر، وكان لديه تعاطف كبير تجاه الرجال ذوي الشعر
الاحمر، وعندما وافته المنيه ترك ثروه ضخمه في عهده الاوصيا، مع تعليمات
ان تخصص العواد من اجل توفير اعمال سهله للرجال ذوي الشعر الاحمر، وكل ما
سمعته ان الاجر ممتاز، والعمل بسيط.»

سالته: «لكن قد يكون هناك الملايين من الرجال ذوي الشعر الاحمر الذين
سيتقدمون للوظيفه.»

قال: «انهم ليسوا بتلك الكثره التي تعتقدها، فكما تري يقتصر الامر علي
الاشخاص البالغين المقيمين في لندن فقط، فقد بدا ذلك الامريكي طريقه من
لندن عندما كان صغيرا، واراد ان يرد المعروف للمدينه العجوز، كما انني سمعت
ايضا انه لن يكون هناك فاده من التقديم ان كان لون الشعر فاتحا او داكنا،
بل يجب ان يكون احمر زاهيا متوهجا، والان ان قررت التقديم يا سيد ويلسون
فسوف تحصل عليها بمنتهي السهوله، ولكن ربما يكون الامر اقل شانا من ان تغير
له نمط حياتك وعاداتك من اجل بضع مات من الجنيهات.»

في حقيقه  Milestone300  الامر ايها الساده، وكما ترون بانفسكم، ان شعري ذو لون زاه
وصارخ، وقد بدا لي انه لو كان هناك اي تنافس علي هذا الامر؛ فان فرصتي فيه
افضل من فرصه اي شخص قابلته في حياتي، وبما ان فينسنت سبولدنج يعرف عن هذا
الامر الكثير، فقد فكرت في انه ربما يكون مفيدا؛ لذا امرته ان يغلق المكتب
لهذا اليوم، وان ياتي معي في الحال، وقد بدا سعيدا للحصول علي يوم اجازه،
وهكذا اغلقنا المكتب، وتوجهنا نحو العنوان المدون في اعلان الجريده.

لا اتمني ان اري مثل هذا المنظر مره اخري يا سيد هولمز؛ فقد حضر كل رجل
في شعره مسحه من احمرار من شمال البلاد وجنوبها وشرقها وغربها؛ تلبيه
لاعلان الصحيفه، واكتظ شارع فليت بذوي الروس الحمرا، وتحول شارع محكمه
البابا الي ما يشبه عربه الخضري الممتله بالبرتقال. لم اكن اعتقد ان في
البلاد باكملها كل هذا العدد من ذوي الروس الحمرا، لولا ان جمعهم هذا
الاعلان الاوحد. كان هناك كل درجات الالوان بدايه من صفره القش والليموني
والبرتقالي والاحمر الطوبي، والبني المال للكستناي (لون كلب الصيد من نوع
ايريش سيتير)، والبني الضارب للحمره، والبني الصلصالي، ولكن — كما قال
سبولدنج — لم يكن هناك الكثير من اصحاب الشعر الاحمر المتوهج الزاهي. عندما
رايت كم المنتظرين، تملكني الياس وكدت استسلم، ولكن سبولدنج لم يكن ليسمح
بذلك، ان ما قام به لم اكن لاتخيله، فقد اخذ يدفع الناس ويجذبهم ويناطحهم؛
حتي استطاع ان يجد لي طريقا وسط تلك الحشود، ليوصلني الي الدرج المدي الي
المكتب. كان ثمه طابوران من الناس علي الدرج، احدهما يصعد في امل باتجاه
المكتب، والاخر يهبط في كابه وقد رفض، ولكننا واصلنا شق طريقنا بصعوبه؛ حتي
انتهي بنا الامر سريعا في المكتب.»

قال هولمز معلقا، عندما اعتري عميلنا الصمت وهو يحاول انعاش ذاكرته
باستنشاق السعوط: «لقد كانت تجربتك ممتعه جدا، ارجو ان تكمل لنا روايتك
المثيره للاهتمام.»

اكمل العميل قالا: «لم يكن في المكتب سوي كرسيين خشبيين وطاوله، يجلس
  Milestone300  خلفها رجل صغير الحجم، ذو شعر اكثر احمرارا حتي من شعري. كان يقول بضع
كلمات لكل مرشح يدخل عليه، وكان ينجح داما في ايجاد عيب ما في كل مرشح
يستبعده من المنافسه. لقد بدا ان الحصول علي هذه الوظيفه ليس بالامر السهل
ابدا. علي ايه حال، عندما حان دورنا، اظهر الرجل اهتماما بي اكثر من اي
متقدم اخر، واغلق الباب بعد دخولنا؛ ليتسني له ان يخاطبنا علي انفراد.»

قال مساعدي: «هذا هو السيد جابز ويلسون، وهو يطمح في شغل الوظيفه المتاحه
في العصبه.»

اجاب الرجل الاخر: «وهو مناسب لها بشكل راع، فهو مستوف لكل متطلباتها،
انني حتي لا اذكر متي رايت شيا بتلك الملامه.» ثم اخذ خطوه للورا وامال
راسه، واخذ يحدق في حتي استحييت، ثم مال باتجاهي بطريقه مفاجه وصافحني
بقوه مهنا اياي بحراره لحصولي علي الوظيفه.

وقال: «سيكون من الاجحاف ان اتردد. لكنني متاكد انك ستعذرني لاتخاذي
اجراات واضحه للتاكد من صحه توفر الشروط.» قال ذلك وقبض بكلتا يديه علي
شعري وشده بعنف حتي صرخت من شده الالم. ثم قال بعد ان افلت شعري: «هناك
دموع في عينيك، واعتقد ان كل شي كما ينبغي، لكننا يجب علينا ان نكون
حذرين؛ اذ تعرضنا للاحتيال مرتين؛ مره باستخدام الشعر المستعار، ومره
بالشعر المصبوغ، يمكنني ان اخبرك حكايات عن شمع الاسكافي ستشعرك بالاشمزاز
من الطبيعه البشريه.» بعد ذلك ذهب الي النافذه، وصرخ باعلي صوته معلنا ان
الوظيفه الشاغره قد شغلت. تصاعدت صيحات التذمر المحبطه من الاسفل، وتفرقت
الجموع مبتعده في اتجاهات شتي؛ حتي لم يبق ذو شعر احمر سواي انا والمدير.

قال: «اسمي السيد دنكان روس، وانا نفسي احد المستفيدين من التركه التي
اوصي بها محسننا النبيل، هل انت متزوج يا سيد ويلسون؟ الديك اسره؟»

اجبته نافيا ذلك.

فتغير وجهه علي الفور.

وقال بحزن: «يا الهي! هذا امر جد خطير، اسف لسماعي ذلك، لان الغرض من
التمويل في الاصل هو تكاثر وزياده اعداد ذوي الشعر الاحمر واعالتهم. انه
لمن الحظ السي  Milestone300  جدا ان تكون عزبا.»

عند ذلك شعرت بالكابه يا سيد هولمز، فقد ظننت انني لن احصل علي الوظيفه
بعد كل هذا، ولكنه قال، بعد ان فكر لعده دقاق: ان الامر قد ينجح.

«لو كان شخص غيرك يا سيد ويلسون لما نجح معه الامر، ولكان عدم قبوله شيا
مفروغا منه، ولكنه شرط يمكننا التغاضي عنه، نظرا لانك رجل لديه مثل هذا
الشعر الذي علي راسك. متي يمكنك البد في ممارسه مهام عملك الجديد؟»

قلت له: «ان الامر مزعج بعض الشي، اذ انني لدي بالفعل عمل اخر.»

قال فينسنت سبولدنج: «اه، لا تحمل هم ذلك يا سيد ويلسون، فساعتني بذلك
لاجلك.»

قلت: «ما هي ساعات العمل؟»

قال الرجل: «من العاشره الي الثانيه.»

ان اعمال سمسره العقارات يا سيد هولمز غالبا ما تجري في المسا، خصوصا
مسا الخميس والجمعه، واللذين يكونان قبيل يوم الدفع للمستحقين؛ لذا فقد
بدا لي انه سيكون من المناسب جدا ان اكسب القليل من المال الاضافي في
الفتره الصباحيه، كما انني علي علم ان مساعدي رجل طيب، وسيحسن التصرف مع اي
مستجدات في العمل.

قلت: «هذا يناسبني جدا، وماذا عن الراتب؟»

«اربعه جنيهات اسبوعيا.»

«وما هي طبيعه العمل؟»

«انه عمل سهل للغايه.»

«وما هو ذلك العمل الذي تصفه بانه سهل للغايه؟»

«حسنا، ينبغي عليك التواجد في المكتب، او في المبني علي الاقل، طوال
الوقت. لو انصرفت في اي وقت طوال فتره عملك؛ فستخسر هذه الوظيفه للابد، ان
الوصيه واضحه جدا فيما يخص هذا الشرط، ولن تكون ملتزما بالشروط ان تحركت من
المكتب طوال ذلك الوقت.»

قلت: «ان ساعات العمل اربع ساعات فقط، ولن افكر في الانصراف.»

قال السيد دنكان روس: «لن تقبل ايه اعذار؛ لا اعذار مرضيه، ولا بسبب
اعمالك، ولا ايه اعذار اخري، وسيتوجب عليك المكوث هناك والا فستخسر
وظيفتك.»

«وما هي طبيعه العمل؟»

«ستقوم بنسخ داره المعارف البريطانيه، ها هو المجلد الاول منها، سيتوجب
عليك احضار الحبر والاقلام وورق تجفيف الحبر، وسنوفر نحن لك هذه الطاوله
والكرسي.  Milestone300  هل ستكون جاهزا غدا؟»

«بالتاكيد، ساكون جاهزا.»

«الي اللقا اذن يا سيد جابز ويلسون، واسمح لي ان اهنك مره اخري علي هذا
المنصب المهم الذي كنت محظوظا كفايه للحصول عليه.» وانحني لي وانا خارج من
المكتب، ثم ذهبت الي منزلي مع مساعدي، وانا لا ادري ما اقول ولا ما افعله
من شده سعادتي بحسن حظي.

حسنا، لقد ظللت افكر في الامر طوال اليوم، وعند حلول المسا كانت
معنوياتي قد انخفضت مره اخري، واقنعت نفسي ان الامر لا يعدو عمليه خداع او
نصب كبيره، ولكنني لم استطع تحديد المغزي منها، ولا الغرض من وراها. فقد
كان من الصعب تصديق ان يقوم شخص ما بكتابه مثل هذه الوصيه، او بدفع مثل ذلك
المبلغ نظير عمل في بساطه نسخ الموسوعه البريطانيه. لقد فعل فينسنت سبولدنج
كل ما في استطاعته ليبهجني، ولكن عند حلول وقت النوم كنت قد اقنعت نفسي
بعدم جديه الامر كله، وعقدت العزم في الصباح علي القا نظره مره اخري في
الامر برمته، فاشتريت زجاجه حبر صغيره، وقلما مصنوعا من الريش، وسبع رزم من
الاوراق، ثم اتجهت الي المكتب.

بلغ السرور والدهشه مني مبلغا عندما رايت كل شي كما ينبغي له ان يكون.
فرايت الطاوله موضوعه هناك لاجلي، والسيد دنكان روس كان حاضرا؛ ليتاكد من
حضوري في الموعد المحدد، وقد تابعني حتي بدات النسخ من اول الموسوعه ثم
تركني ومضي، علي ان يمر علي من وقت لاخر؛ ليري ان كانت اموري تسير بشكل
سليم. وفي تمام الساعه الثانيه تمني لي يوما طيبا، واظهر اعجابه بالقدر
الذي نسخته من الموسوعه، واغلق الباب خلفي بعد خروجي.

جري الامر علي هذا المنوال يوما بعد يوم يا سيد هولمز، وفي يوم السبت اتي
المدير ودفع لي اربعه جنيهات ذهبيه نظير عملي لاسبوع. تكرر الامر في
الاسبوع التالي ثم الاسبوع الذي يليه، كنت اذهب الي هناك في العاشره صباحا،
وانصرف في الثانيه بعد الظهر، وبالتدريج اصبح السيد دنكان ياتي مره واحده
صباح كل يوم، ثم بعد  Milestone300  ذلك لم يعد ياتي مطلقا، ومع ذلك لم اجر علي الخروج من
الغرفه قط، لانني لم اكن اعلم متي سياتي، وقد كانت الوظيفه جيده ومناسبه لي
جدا، ولم اكن لاخاطر بضياعها من يدي.

«مرت ثمانيه اسابيع علي هذا الحال، كتبت فيها الشي الكثير مما يبدا بحرف
الالف، وتمنيت ان اصل لحرف البا قريبا. لقد كلفني ذلك الكثير من الورق
وملات كتاباتي ما يقرب من رف كامل، ثم انتهي كل شي فجاه.»

«انتهي كل شي فجاه؟»

«نعم يا سيدي، حدث هذا صباح هذا اليوم، حين ذهبت الي عملي كالمعتاد في
الساعه العاشره، لكن الباب كان موصدا وعليه قطعه مربعه صغيره من الورق
المقوي مثبته بمسمار في وسط الباب، ها هي، يمكنك قراتها بنفسك.»

ثم امسك بقطعه بيضا من الورق المقوي بحجم ورقه الملاحظات، كتب عليها ما
يلي: حلت عصبه ذوي الشعر الاحمر في ٩ اكتوبر ١٨٩٠.

تفحصت انا وشيرلوك هولمز هذا الاعلان المقتضب ووجه الرجل الكيب، حتي غلب
الجانب الهزلي للموقف تماما علي ايه اعتبارات اخري. فانفجرنا ضاحكين.

هتف عميلنا، وقد احمر وجهه حتي منابت شعره المتوهج: «لا اري في الامر اي
مدعاه للضحك، اذا لم يكن لديكما ما تفعلانه سوي السخريه مني؛ فيمكنني
الذهاب لمكان اخر.»

صاح هولمز، وهو يعيد الرجل الي كرسيه الذي هم بالقيام عنه قالا: «لا لا،
انا لن اترك قضيتك مهما بلغ الامر، فهي غريبه بشكل منعش. ولكن اعذرني ان
قلت لك انها طريفه الي حد ما. ارجوك ان تقول لي ماذا صنعت عندما قرات
الورقه المعلقه علي الباب؟»

«لقد كنت اترنح يا سيدي، لم اكن ادري ماذا اصنع، وقمت بسال المكاتب
المجاوره، لكن احدا لم يكن يعلم اي شي عن الامر، وفي نهايه الامر ذهبت الي
صاحب المبني، وهو محاسب يعيش في الطابق الارضي، وسالته عما اذا كان يستطيع
اخباري بما حل بالعصبه، لكنه قال انه لم يسمع بهذا الكيان من قبل، ثم سالته
من يكون السيد دنكان روس، فاخبرني ان هذا الاسم لم يطرق  Milestone300  سمعه من قبل.

قلت له: «حسنا ماذا عن الرجل المهذب في المكتب رقم ٤؟»

«اتقصد الرجل ذا الشعر الاحمر؟»

«نعم.»

«اه، اسمه السيد ويليام موريس، وهو محام كان يستخدم احدي حجراتي كماوي
مقت حتي يجهز مبناه، وقد انتقل بالامس.»

«اين يمكنني ايجاده؟»

«اه، في مكتبه الجديد، لقد اخبرني بعنوانه، ١٧ شارع الملك ادوارد، بالقرب
من كنيسه سانت بول.»

مضيت يا سيد هولمز، لكن عندما وصلت للعنوان وجدته مصنعا للركب
الاصطناعيه، ولم اجد هناك من سمع بالسيد ويليام موريس، او السيد دنكان روس.»

قال هولمز: «ماذا صنعت عندها؟»

«عدت الي منزلي بساحه ساكس كوبورج، واخذت بنصيحه مساعدي، ولكنها لم تغن
عني شيا، اذ قال لي ان انتظر حتي اسمع بالامر عن طريق البريد، ولكنها
نصيحه لم تكن جيده كفايه يا سيد هولمز، لم اشا ان اخسر هذا العمل دون ان
ابذل جهدي للحفاظ عليه. ولانني سمعت انك لا تتواني عن تقديم النصح
للمحتاجين، فقد اتيت اليك مباشره يا سيد هولمز.»

قال هولمز: «وهو تصرف حكيم جدا، فقضيتك غريبه لابعد الحدود، ولسوف اكون
سعيدا بالنظر فيها، ومما اخبرتني اياه، اعتقد ان في الامر خطرا اكبر مما قد
يبدو من الوهله الاولي.»

قال السيد جابز ويلسون: «خطير كفايه! فقد كلفني خساره اربعه جنيهات في
الاسبوع.»

قال هولمز معلقا: «اما فيما يخص شخصك، فلا اري اساسا اي مظلمه وقعت عليك
من هذه العصبه غير المعتاده، بل علي العكس من ذلك فقد جعلتك اغني من ذي قبل
بحوالي ثلاثين جنيها كما فهمت منك، هذا ان لم ناخذ في الاعتبار المعلومات
الدقيقه التي اكتسبتها من المواضيع التي نسختها الباده بحرف الالف؛ لذا
فانت لم تخسر اي شي بسببهم.»

«لا سيدي، ولكنني اريد ان اعرف كل شي عن حقيقه هذه العصبه، ومن هم
اصحابها؟ وماذا كان الهدف من ورا هذه المزحه؟ ان كانت كذلك؛ فهي مزحه
مكلفه جدا في رايي، اذ كلفتهم اثنين وثلاثين جنيها.»

«سنسعي جاهدين لتوضيح هذه النقاط من اجلك، ولكن اولا، لدي سال او  Milestone300  اثنان
اود منك الاجابه عليهما يا سيد ويلسون. مساعدك الذي لفت نظرك للاعلان اول
مره، كم من الوقت كان قد عمل لديك وقتها؟»

«كان قد عمل لمده شهر تقريبا.»

«كيف حصل علي وظيفته؟»

«عن طريق اعلان.»

«هل كان هو المتقدم الوحيد؟»

«لا، بل كان هناك الكثيرون.»

«ولم اخترته هو بالتحديد؟»

«لانه كان بارعا وقبل بالاجر الزهيد.»

«بل بنصف الاجر في الواقع.»

«نعم.»

«كيف يبدو، فينسنت سبولدنج هذا؟»

«صغير الحجم، قوي البنيه، حليق الوجه، سريع الحركه جدا، ولا يقل عمره عن
الثلاثين عاما، وعلي جبهته بقعه بيضا من اثر حرق قديم.»

اعتدل هولمز في جلسته، وقال في انفعال واضح: «ذلك ما توقعته، هل لاحظت ان
كانت اذناه مثقوبتين؟»

«اجل يا سيدي، وقد اخبرني ان غجريا صنع له ذلك عندما كان صبيا.»

همهم هولمز، وهو يغرق في التفكير راجعا الي الورا، ثم قال: «هل ما زال
يعمل لديك؟»

«نعم يا سيدي، فقد تركته منذ قليل.»

«وهل كان عملك يسير بشكل جيد في غيابك؟»

«ليس في الامر ما يدعو للشكوي، فكما اسلفت، العمل قليل جدا في فتره
الصباح.»

«هذا يكفي يا سيد ويلسون، وساكون مسرورا بتقديم رايي فيما يتعلق بهذه
القضيه في غضون يوم او اثنين. اليوم هو السبت، واتمني ان نصل الي نتيجه
بحلول يوم الاثنين.»

قال هولمز، بعد ان غادر ضيفنا: «حسنا يا واطسون، ماذا تستنتج من هذا
الامر برمته؟»

قلت بصراحه: «لا شي، الامر في غايه الغموض.»

قال هولمز: «كقاعده عامه، اشد الاشيا غرابه هي ما يتبين فيما بعد انها
الاقل غموضا، وان اكثر القضايا وضوحا هي في الحقيقه اكثرها غرابه، تماما
كصعوبه تحديد ملامح الوجه العادي، حسنا ينبغي علي الان الاسراع في حل هذه
القضيه.»

سالته: «اذن، ما الذي ستفعله؟»

قال: «ساقوم بالتدخين اولا، ان الامر يحتاج الي تدخين الغليون لثلاث
مرات، كما ارجو منك الا تحادثني لمده خمسين دقيقه.» ثم احتبي في كرسيه
جاذبا ركبتيه النحيلتين تجاه انفه المعقوف كمنقار الصقر، وجلس مغمضا عينيه
ويبرز غليونه الصلصالي الاسود  Milestone300  كمنقار طار غريب. استنتجت من وضعيته تلك انه
غط في نومه، وبينما كان يميل راسي انا ايضا للنعاس، قفز فجاه من فوق كرسيه،
كما لو انه استقر علي راي ما، ووضع غليونه علي المدفاه.

وقال لي: «سيعزف ساراسيت في قاعه سانت جيمس هذا المسا، ما قولك يا سيد
واطسون، هل يمكنني ان استعيرك من مرضاك لسويعات معدوده؟»

قلت: «ليس لدي ما افعله اليوم، فمهنتي لا تشغل حيزا كبيرا من وقتي.»

«فلترتد قبعتك اذن، ولتات معي، ساذهب لوسط المدينه اولا، وربما يمكننا
تناول الغدا في طريقنا، لقد لاحظت ان البرنامج يحتوي علي مقدار دسم من
الموسيقي الالمانيه، التي تناسب ذوقي اكثر من نظيرتها الايطاليه او
الفرنسيه، فالموسيقي الالمانيه تجلي الافكار وتمكن المر من فحص افكاره
الذاتيه، وهذا ما اريده، هيا بنا.»

ركبنا قطار الانفاق حتي وصلنا الي شارع الدرسجيت، ثم سرنا علي الاقدام
مسافه قصيره حتي ميدان ساكس كوبورج، ذات المكان الذي شهد وقاع القصه التي
سمعناها هذا الصباح، وهو مكان ضيق مبتذل، شبيه ردي بالاماكن الراقيه، حيث
تطل اربعه صفوف من المباني الحجريه الملوثه ذات الطابقين علي مساحه ملحقه
مسيجه تنمو فيها الكثير من الاعشاب، وبعض شجيرات اكليل الغار الباهته التي
تكافح ضد الهوا المشبع بالدخان والجو غير الملام لنموها. ارشدتنا ثلاث
كريات مذهبات ولوح بني — مكتوب عليه بحروف بيضا: «جابز ويلسون»، معلق علي
زاويه احد البيوت — الي مقر عمل عميلنا ذي الشعر الاحمر. توقف شيرلوك هولمز
امام المنزل، وراسه مال، واخذ يتفحص بنظراته المكان كله، وعيناه تلمعان
بين جفنيه الضيقين، ثم سار ببط نحو ناصيه الشارع، ثم عاد الي حيث الزاويه
مره اخري، وظل ينظر عن كثب الي المنازل، ثم عاد الي منزل السمسار اخيرا،
وضرب بعصاه الرصيف بقوه مرتين او ثلاثه. صعد الي الباب وطرقه، ففتح في
الحال شاب حلو المظهر حليق، طلب منه ان يتفضل بالدخول.

قال هولمز: «شكرا لك، انا فقط كنت اود ان اسال عن كيفيه الذهاب الي شارع
ستراند.»

اجاب المساعد بسرعه مغلقا  Milestone300  الباب: «ثالث منعطف الي اليمين، ثم الرابع الي
اليسار.»

علق هولمز قالا، بينما نمضي: «يا له من شخص ذكي! انه في رايي رابع اذكي
رجل في لندن، ويمكنني ان اقول: ربما يكون الثالث طبقا لما علمته عنه
سابقا.»

قلت: «هذا واضح، فمساعد السيد ويلسون عليه عامل كبير في حل لغز عصبه ذوي
الشعر الاحمر، وانا علي يقين انك سالته عن الطريق فقط لكي تراه.»

«ليس لاراه هو.»

«ماذا اذن؟»

«ركبتي بنطاله.»

«وماذا رايت؟»

«ما توقعت ان اراه.»

«ولماذا طرقت علي الرصيف؟»

«عزيزي الدكتور، هذا وقت الملاحظه، لا وقت الكلام، فنحن كالجواسيس خلف
خطوط العدو، وقد علمنا شيا عن ميدان ساكس كوبورج، فلنكتشف الجز الواقع خلفه.»

كان الشارع الذي وجدنا انفسنا فيه بعدما استدرنا حول زاويه ميدان ساكس
كوبورج المنعزل يمثل صوره معاكسه تماما لما بدا عليه الميدان كتناقض وجه
الصوره وظهرها، كان ذلك الشارع بمثابه الشريان الريسي لحركه المرور التي
تربط شمال المدينه بجنوبها، وكان الطريق مغلقا بسيل من التجاره المتدفقه في
كلا الاتجاهين ذهابا وايابا، بينما غمرت ممرات المشاه اسراب مسرعه من
الناس. وقد كان من الصعب ان نستوعب، ونحن نري صف المحلات الراقيه والمباني
التجاريه الفخمه، انها تقع علي الجهه الاخري من الميدان المضمحل الكاسد
الذي كنا نعاينه منذ قليل.

قال هولمز، وهو يقف في الزاويه وينظر الي صف المتاجر: «لنر، فانا اود لو
تذكرت ترتيب المنازل هنا. انها لمن هواياتي ان اكون علي علم بالاماكن في
لندن، ها هو متجر مورتيمر باع التبغ، وها هو محل الجراد الصغير، وفرع
المدينه والضواحي لبنك كوبورج، ثم المطعم النباتي، واخيرا مستودع مكفارلين
لصنع العربات، والذي يدي بنا الي مجمع البنايات التالي مباشره. والان يا
دكتور، لقد انجزنا ما اتينا لاجله، وحان وقت التسليه، لنتناول شطيره،
ولنحتس فنجانا من القهوه، وبعدها لنذهب الي ارض الموسيقي، حيث الجمال
ورهافه الحس والتناغم، وحيث لا وجود لعملا ذوي شعر احمر يرهقوننا بحل
الغازهم.»

كان صديقي موسيقيا متحمسا، ولم يكن عازفا قديرا جدا وحسب، بل  Milestone300  كان ملحنا
بارعا ايضا واستثنايا. وقد جلس طوال المسا في مقعد المسرح متدثرا بسعادته
البالغه، وهو يلوح بلطف باصابعه الطويله النحيله متناغما مع الموسيقي،
بينما تعلو وجهه ابتسامه هاده، وعيناه حالمتان، كانهما ليستا عيني ووجه
هولمز مطارد اللصوص، هولمز القاسي عديم الشفقه، حاد الذهن المتاهب داما
للقبض علي المجرمين، كما يصعب ذلك علي التصور. كانت طبيعتاه تفرضان انفسهما
علي شخصيته الفريده، فكانت دقته وفطنته تمثلان، كما اعتقد، رده فعل علي
مزاجه الشاعري التاملي الذي يغلب عليه بين الفينه والاخري. كان التقلب بين
طبيعتيه ينقله من حاله الكسل الشديد الي حاله الحماسه الضاريه، وكما تاكد
لي ان عظمته تصل الي ذروتها عندما يسترخي علي كرسيه المريح وسط كتاباته
المرتجله، عندها تطغي عليه لذه المطارده، وتصحو بداخله قوه تبصر هاله قد
تصل الي مستوي الحدس، حتي ينظر اليه اولك الجاهلون باساليبه نظره ملها
الشك ان ما لديه من معرفه يتجاوز ما يمكن لبشر عادي ان يتصف به. عندما نظرت
اليه ذلك المسا مستغرقا في موسيقاه في قاعه سانت جيمس شعرت ان وقتا عصيبا
ينتظر اولك الذين يطاردهم هولمز.

قال هولمز عندما خرجنا: «لابد انك تود الذهاب الي منزلك الان يا دكتور.»

«نعم، هذا ما سافعله.»

«وانا لدي بعض العمل الذي سيستغرق مني ساعات لانجازه، ان العمل الذي
لدينا في ميدان كوبورج خطير.»

«ولم هو عمل خطير؟»

«هناك جريمه ضخمه علي وشك الحدوث، لدي كل الاسباب التي تجعلني اعتقد اننا
سنكون هناك في الموعد المناسب لمنع وقوعها. ونظرا لان اليوم هو السبت، فضلا
عن اعتبارات اخري معقده؛ فانني ارغب في مساعدتك لي الليله.»

«في اي وقت بالتحديد؟»

«الساعه العاشره، ستكون مبكره بما يكفي.»

«ساكون في شارع بيكر في تمام العاشره.»

«حسنا، اود ان اعلمك يا دكتور انه ربما يكون هناك بعض المخاطر؛ لذا فضلا
احضر مسدسك معك في جيبك.»

ثم لوح بيديه، واستدار ومضي ليغيب عن ناظري سريعا وسط الجموع.

انا علي يقين انني لست اكثر غبا من اقراني، لكنني طالما شعرت بغباي  Milestone300  في
تعاملي مع شيرلوك هولمز. فلقد سمعت ما سمعه، ورايت ما راه، ومع ذلك وطبقا
لما قاله، فلقد ثبت لديه بما لا يدع عنده مجالا للشك ليس ما حدث وفقط، ولكن
ما كان علي وشك الحدوث ايضا، بينما لا تزال القضيه غامضه وملتبسه بالنسبه
لي. وفي طريقي للمنزل فكرت في الامر مليا بدا من القصه الاستثنايه للرجل
ذي الشعر الاحمر ناسخ الموسوعه، مرورا بزيارتنا لميدان كوبورج، وانتها
بالكلمات المنذره بوقوع شر ما والتي كانت اخر عهدي بشيرلوك هولمز. ما سر
عجلته في هذه الليله؟ ولماذا طلب مني ان اتي اليه مسلحا؟ الي اين سنذهب؟
وماذا الذي سنفعله؟ لقد لمح لي هولمز ان مساعد سمسار الرهونات العقاريه ذا
الوجه الناعم كان شخصا مخيفا، شخصا يمكنه صنع خطه عويصه. حاولت ان احل
الاحجيه، لكنني استسلمت في ياس ونحيت الامر عن تفكيري في انتظار ما سيسفر
الليل عن شرحه.

كانت الساعه التاسعه والربع عندما خرجت من منزلي وسلكت طريقي عبر
المتنزه، ومن ثم مرورا بشارع اكسفورد حتي وصلت الي شارع بيكر. كانت هناك
عربتان تجرهما الخيول واقفتان امام الباب، وفي مدخل المبني طرق سمعي اصوات
قادمه من الطابق الاعلي، وعندما دخلت الحجره وجدت هولمز في محادثه حيويه مع
رجلين، تعرفت علي احدهما، فقد كان بيتر جونز، وكيل الشرطه الرسميه، بينما
كان الاخر رجلا طويلا نحيفا، مكفهر الوجه، ذا قبعه شديده اللمعان وستره
فاخره طويله تصل حتي الركبه مشقوقه الذيل.

قال هولمز، وهو يغلق ازرار معطفه الصوفي المضاعف الصدر وياخذ سوط الصيد
الثقيل من فوق الرف: «ها قد اكتمل الحفل! اعتقد انك تعرف السيد جونز من
سكوتلاند يارد يا واطسون؟ لكن دعني اقدم لك السيد ميريويذر، الذي سيكون
رفيقنا في مغامره الليله.»

قال السيد جونز في زهو: «سنصطاد الليله كفريق مره اخري يا دكتور، فكما
تري صديقنا هنا ماهر جدا في بد المطاردات، وكل ما ينقصه كلب عجوز ليساعده
في القبض علي الفريسه.»

علق السيد ميريويذر في وجم بقوله: «ارجو الا تنتهي مطاردتنا بحصولنا  Milestone300  علي
مجرد اوزه بريه.»

قال رجل البوليس بتعال: «يمكنك ان تثق تمام الثقه في السيد هولمز يا
سيدي، فلديه اساليبه الخاصه، والتي اراها — وليعذرني — نظريه اكثر من
اللازم، الا انه يحمل بين جنبيه محققا قد لا ابالغ ان قلت انه قد تفوق علي
الشرطه المحليه مره او مرتين كما في قضيه قتل شولتو، وقضيه كنز اجرا.»

قال الرجل الغريب بخضوع: «ما دام هذا رايك يا سيد جونز، الا انني ما زلت
افتقد لعب الورق، انها المره الاولي منذ سبع وعشرين سنه التي يفوتني فيها
لعب الورق.»

قال شيرلوك هولمز: «اعتقد انك ستكتشف انك ستلعب الليله علي رهان اكبر من
اي رهان لعبت عليه، وان هذا الرهان سيكون اكثر امتاعا. بالنسبه لك يا سيد
ميريويذر، سيكون الرهان بقيمه ثلاثين الف جنيه، اما بالنسبه لك يا جونز،
فسيكون الرهان علي الرجل الذي تود ان تلقي القبض عليه.»

«جون كلاي، القاتل اللص المخرب المزور، اتضح انه رجل شاب يا سيد
ميريويذر، ولكنه علي راس محترفي مهنته، انني افضل القبض عليه اكثر من القبض
علي اي مجرم في لندن، انه رجل غير عادي، الشاب جون كلاي. لقد كان جده دوقا
ملكيا، وهو ذاته درس في ايتون ثم اكسفورد، وعقله مخادع كاصابعه، ومع اننا
نجد اثاره في كل منعطف، فاننا لم نعرف قط اين يمكننا العثور علي الرجل
نفسه، فهو قد ينقب مبني لتخزين القمح في اسكتلندا في اسبوع، ثم يجمع المال
في الاسبوع الذي يليه لبنا دار ايتام في كورنوال. لقد كنت اتعقب اثره
لسنوات، لكن عيني لم تقعا عليه قط حتي الان.»

«ارجو ان انال شرف تعارف بعضكما ببعض الليله، لقد كان لي مع السيد جون
كلاي جوله او اثنتان كذلك، وانا اتفق معك فهو علي راس مهنته. انها العاشره
والربع، وهو وقت مناسب للبد، يمكنكما الركوب معا في احدي العربات المنتظره
في الخارج، وساتبعكما انا وواطسون في العربه الاخري.»

لم يكن شيرلوك هولمز كثير الكلام خلال الرحله الطويله، وظل مسندا ظهره
للمقعد  Milestone300  في العربه، وهو يدندن بالالحان التي استمع لها في المسا. وسارت بنا
العربه بصوتها المقعقع، عبر متاهه لا متناهيه من الشوارع المسرجه، حتي
وصلنا لشارع فارينجتون.

قال صديقي معلقا: «ها قد اقتربنا الان، هذا الشخص ميريويذر يعمل مدير
بنك، وهو طرف اساسي في هذه القضيه، ورايت ان اشرك جونز معنا فيها ايضا، فهو
ليس شخصا سيا، وبالرغم من بلاهته فيما يخص عمله، فان له قيمه ايجابيه، فهو
مقدام ككلب بولدوج ومتشبث كسرطان البحر، اذا انشب مخالبه في احدهم. ها قد
وصلنا، وها هما ينتظراننا.»

وصلنا الي نفس الطريق المزدحم الذي وجدنا انفسنا فيه في الصباح. فصرفنا
عربتي الاجره، وبنا علي ارشادات السيد ميريويذر، مررنا بممر ضيق، ودخلنا
من باب جانبي فتحه لنا. كان هناك دهليز صغير، انتهي ببوابه حديديه ضخمه
للغايه، فتحها لنا ايضا، فاوصلتنا الي درجات سلم ملتويه تنتهي عند بوابه
اخري هاله. توقف السيد ميريويذر لاضاه المصباح، ثم قادنا الي اسفل في ممر
مظلم، تفوح منه راحه الارض، وهكذا، بعد فتح بوابه ثالثه، وصلنا الي قبو او
سرداب ضخم، كدس بالكامل بالصناديق والاقفاص الضخمه.

علق هولمز وهو يحمل الفانوس ويحدق حوله: «من الصعب جدا اختراقكم من
الاعلي.»

قال السيد ميريويذر وهو يدق بعصاه علي الارض: «ومن الاسفل ايضا.» ثم اردف
قالا: «يا الهي! انه يصدر صوتا اجوف.»

قال هولمز بصرامه: «يجب ان اطلب منك حقا ان تكون اهدا قليلا، لقد اضعفت
حقا فرصه نجاح مهمتنا. هل يمكنني ان اطلب منك ان تجلس علي احد هذه
الصناديق، والا تتدخل؟»

جلس السيد ميريويذر الموقر علي احد الصناديق، وترتسم ملامح الضيق الشديد
علي وجهه، بينما نزل هولمز بركبتيه علي الارض، وبدا يتفحص بدقه الشقوق بين
الحجاره ممسكا بيديه المصباح والعدسه المكبره. كانت بضع ثوان كافيه لينهض
علي قدميه مره اخري، ويضع عدسته في جيبه.

وعلق قالا: «امامنا ساعه واحده علي الاقل، لانهم لا يمكنهم اتخاذ اي
خطوات حتي يصبح سمسار العقارات الطيب ناما في سريره. ثم عندذ لن يضيعوا
دقيقه واحده،  Milestone300  وكلما اسرعوا في ادا عملهم اتاح لهم ذلك وقتا اطول يمكنهم
فيه الهرب. نحن في الوقت الحالي، يا دكتور — كما اعتقد انك بلا شك خمنت —
في قبو فرع المدينه لاحد البنوك الريسيه في لندن. السيد ميريويذر هو ريس
مجلس الاداره، وسوف يشرح لك الاسباب التي تجعل اعتي مجرمي لندن يهتمون بهذا
القبو في الوقت الحالي.»

همس مدير البنك: «انه ذهبنا الفرنسي، فقد تلقينا العديد من التحذيرات ان
احدهم قد يحاول سرقته.»

«ذهبكم الفرنسي؟»

«نعم، كانت لدينا فرصه منذ بضعه اشهر لتعزيز مواردنا، واقترضنا لهذا
الغرض ثلاثين الف قطعه ذهبيه من بنك فرنسا. لقد اصبح معروفا انه لم تتح لنا
الفرصه مطلقا لتسييل الاموال، وانها لا تزال ملقاه في قبونا. يحتوي الصندوق
الذي اجلس عليه علي الفي قطعه ذهبيه فرنسيه معباه بين طبقات من رقاق
الرصاص. ان مخزوننا من السباك اكبر بكثير في الوقت الحالي مما يحتفظ به
عاده في مكتب فرعي واحد، وكان لدي المديرين مخاوف بشان هذا الموضوع.»

قال هولمز معلقا: «وهي المخاوف التي كان لها تبريراتها القويه. والان حان
الوقت لترتيب خطتنا الصغيره. اتوقع ان الامور ستصل الي اوجها خلال ساعه. في
هذه الاثنا، السيد ميريويذر، علينا ان نضع الغطا علي ذلك المصباح
الداكن.»

«ونجلس في الظلام؟»

«اخشي ان ذلك صحيح. لقد احضرت معي مجموعه من ورق اللعب، ورايت بما اننا
متمرسين في اللعب؛ فبامكاننا تكوين مجموعه للعب الورق، لكنني رايت ان
استعدادات العدو قد قطعت شوطا طويلا، للدرجه التي لا يمكننا معها المخاطره
بوجود اي ضو، وقبل كل شي، يجب ان نختار مواقعنا. فمن نتعامل معهم رجال لا
تنقصهم الجراه، وعلي الرغم من اننا سناخذهم علي حين غره، فانهم قد يلحقون
بنا بعض الاذي ما لم نتوخ الحذر. ساقف ورا هذا الصندوق، واطلب منكم
الاختبا ورا هذه الاخري. ثم، عندما افاجهم بتسليط الضو عليهم هاجموهم
بسرعه. واذا اطلقوا النار فلا تتردد يا واطسون في اطلاق النار عليهم.»

جهزت مسدسي، ووضعته علي الجز العلوي من الصندوق الخشبي الذي  Milestone300  جلست وراه.
واغلق هولمز الجانب الامامي لمصباحه وتركنا في ظلام دامس، ظلام كما لم
اشهده من قبل. بقيت راحه المعدن الساخن تطمننا الي ان الضو كان لا يزال
هناك، وعلي استعداد للاناره في اي لحظه. بالنسبه لي، ومع حاله الاستنفار
العصبي التي كنت فيها، فقد كان هناك شي محبط في الظلمه المفاجه، وفي
الهوا الرطب البارد للقبو.

همس هولمز قالا: «ليس لديهم الا مهرب واحد، عبر المنزل الي ميدان ساكس
كوبورج. امل ان تكون قد فعلت ما طلبت منك يا جونز.»

قال جونز: «لدي مفتش وضابطان ينتظرون عند الباب الامامي.»

«اذن؛ فلقد اغلقنا كل المنافذ، الان ما علينا سوي الانتظار في هدو.»

ما كان اطول فتره الانتظار تلك! رغم انها — من مقارنه الملاحظات بعد ذلك
— لم تدم سوي ساعه وربع، فقد بدا لي ان الليل يفترض ان يكون قد انتهي، وان
الفجر بدا في الاسفار فوقنا. كانت اطرافي مرهقه ومتشنجه، لاني خشيت ان اغير
وضعيتي، ومع ذلك كانت اعصابي في اعلي درجات التاهب، وكان سمعي حادا لدرجه
انني لم اتمكن فقط من سماع التنفس اللطيف لمرافقي، بل استطعت التمييز بين
التنفس الاعمق والاثقل لجونز الضخم، من التنفس الخفيف والمتقطع لمدير
البنك. وكان يمكنني، من مكاني، ان اري الارضيه من فوق الصندوق. وفجاه لمحت
عيناي بصيصا من الضو.

في البدايه لم تكن سوي شراره لامعه علي حجر الارضيه. ثم استطال حتي اصبح
خطا اصفر، وبعد ذلك، ودون اي تحذير او صوت، بدا ان هناك شرخا مفتوحا وظهرت
يد، يد بيضا وكانها يد امراه، اخذت تتحسس وسط منطقه الضو الصغيره. لدقيقه
او اكثر، برزت اليد باصابعها المتفحصه من الارض. ثم سحبت فجاه كما ظهرت،
وعاد كل شي مظلما مره اخري باستثنا الشراره الساطعه في الشق بين الحجاره.

لم يدم ذلك الاختفا طويلا، فقد سمعنا صوت تشقق وهدم، كان ذلك احد
الاحجار التي قلبت علي احد جوانبها مخلفا فتحه مربعه، شع منها ضو مصباح.
ومن حافه الفتحه ظهر وجه مميز لفتي يختلس النظر،  Milestone300  ناظرا حوله في لهفه، عند
ذلك وضع يديه علي جانبي الحافه، ورفع كتفيه ووسطه حتي وضع احدي ركبتيه علي
الحافه، وفي لحظه كان واقفا علي جانب الحافه ليجذب رفيقه، كان رشيقا وضيلا
مثله، بوجه شاحب وشعر شديد الحمره.

همس قالا: «كل شي واضح، هل معك الازميل والحقاب؟ يا للروعه! اقفز يا
ارشي، اقفز، وساحاول متابعتك.»

هب شيرلوك هولمز وامسك بالمقتحم من ياقته، بينما غاص الاخر اسفل الحفره،
ثم سمعت صوت القماش يتمزق بينما كان جونز يحاول الامساك بطرف ثيابه. ومض
الضو علي فوهه مسدس، لكن سوط هولمز نزل علي معصم الرجل؛ فسقط المسدس علي
الارضيه الحجريه.

قال هولمز: «لا فاده من المقاومه يا جون كلاي، ليس لديك ايه فرصه علي
الاطلاق.»

قال جون كلاي وهو في منتهي الهدو: «حسنا، اري ذلك، لكن اظن ان صديقي
بخير رغم انكم القيتم القبض علي ذيل معطفه.»

قال هولمز: «هناك ثلاثه رجال في انتظاره عند الباب من الجهه الاخري.»

«اه، بالطبع! يبدو انكم قمتم بهذا الامر علي اتم وجه، يجب علي ان ابدي
اعجابي بذلك.»

«وانا كذلك، فقد كانت فكره عصبه ذوي الشعر الاحمر جديده جدا وفعاله.»

قال جونز: «ستلتقي صديقك في القريب العاجل، لقد كان اسرع مني في نزوله
للحفره، اثبت حتي اضع الاصفاد.»

قال سجيننا، بينما كانت الاصفاد تلتف علي معصميه: «ارجو الا تلمسني بيديك
القذرتين، قد لا تعلم بان لدي دما ملكيا في عروقي؛ لذا ارجو منك عندما
تخاطبني داما ان تقول لي «سيدي» و«من فضلك».»

قال جونز وقد ضحك ضحكه مكتومه: «حسنا، هل تسمح يا سيدي بالتفضل معي الي
الطابق الاعلي؛ لنوقف لك عربه تحمل سموك الي مخفر الشرطه؟»

قال جون كلاي بهدو: «هذا افضل.» ثم انحني لثلاثتنا انحناه كبيره،
وانصرف بهدو في صحبه المحقق.

قال السيد ميريويذر، ونحن نخرج خلفه من القبو: «حقا يا سيد هولمز لا اعرف
كيف يمكن للبنك ان يشكرك او يرد لك الجميل؛ اذ لا شك في انك اكتشفت واحبطت
باكثر الطرق احكاما واحده  Milestone300  من اكثر محاولات سرقه البنوك التي اعرفها
اصرارا.»

قال هولمز: «لقد كان هناك حساب خاص بيني وبين السيد جون كلاي، وقد انفقت
بعض النقود علي هذه القضيه واتوقع من البنك ان يقوم بدفعها لي، اما غير
ذلك؛ فان التجربه المميزه التي خضتها تعتبر مكافاه شخصيه، هذا غير سماعي
لحكايه عصبه ذوي الشعر الاحمر المثيره للاهتمام.»

شرح لي هولمز في الساعات الاولي من الصباح، بينما كنا نحتسي كاسا من
الويسكي والصودا في شارع بيكر قالا: «كما تري، يا واطسون، كان من الواضح
تماما من البدايه ان الهدف الوحيد الممكن للاعلان عن العصبه، ومن وظيفه نسخ
«الموسوعه»، هو ابعاد هذا السمسار الضيق الافق لعده ساعات كل يوم. ورغم
غرابه الفكره والطريقه؛ فانه في الحقيقه ليس هناك افضل منها. ولا بد ان هذه
الطريقه هي من بنات تفكير كلاي، بسبب لون شعر شريكه. كما ان راتب الجنيهات
الاسترلينيه الاربعه في الاسبوع كانت اغرا يصعب رفضه من قبل السمسار، ولم
يكن هذا المبلغ ليساوي شيا بجانب ما يسعون خلفه من الاف الجنيهات الذهبيه؟
لقد وضعا الاعلان، بينما قام احدهما باستجار مكتب، في حين قام الاخر بحث
السمسار علي التقدم اليها، وعملا معا من اجل تامين غيابه كل صباح. ومنذ ان
سمعت ان المساعد قبل الوظيفه بنصف الاجر تاكدت انه كان لديه دافع قوي
للحصول عليها.»

«ولكن كيف امكنك تخمين دافعه؟»

«لو كان هناك نسا في المنزل، لثارت لدي شكوك في كونها مجرد مامرات
مبتذله. ومع ذلك، فقد كان هذا غير وارد. كان عمل الرجل عملا صغيرا، ولم يكن
هناك شي في منزله يمكن ان يفسر مثل هذه الاستعدادات المعقده، ومثل هذه
النفقات التي كانوا ينفقونها؛ اذن كان يجب ان يكون شي ما خارج المنزل.
ماذا يمكن ان يكون؟ فكرت في ولع المساعد بالتصوير الفوتوغرافي، وحيله
اختفاه في القبو. القبو! هناك كانت النهايه لهذه الفكره المتشابكه. ثم
استفسرت عن هذا المساعد الغامض ووجدت انه كان علي التعامل مع احد اذكي
المجرمين واكثرهم جراه في  Milestone300  لندن. كان يفعل شيا في القبو، وهو الامر الذي
استغرق عده ساعات في اليوم لعده اشهر متتاليه. ماذا يمكن ان يكون، مره
اخري؟ لم استطع التفكير في شي سوي انه كان يصنع نفقا الي مبني اخر.

وهذا ما حصلت عليه عندما ذهبنا لزياره مسرح الاحداث. لقد فاجاتك بالضرب
علي الرصيف بعصاي؛ فقد كنت اتاكد مما اذا كان القبو ممتدا امامي ام من
خلفي. ولم يكن يمر من امام المنزل. ولما دققت الجرس اجابه المساعد، كما كنت
امل. ومع انه كانت لدينا بعض المناوشات من قبل، فانه لم ير احدنا الاخر قط.
بالكاد نظرت الي وجهه؛ فقد كانت ركبتاه هي ما تمنيت ان اراه. ينبغي ان تكون
قد لاحظت كيف كانتا باليتين ومجعدتين وملطختين. كانت ركبتاه شاهدتين علي
ساعات الحفر تلك. النقطه المتبقيه الوحيده هي ما الذي كانوا يحفرون لاجله.
مشيت حول الزاويه، ورايت بنك سيتي وسوبربان مجاورين لمقر صديقنا، وشعرت
انني قد حللت قضيتي. وعندما وصلت الي المنزل بعد الحفل، زرت مقر الشرطه في
سكوتلاند يارد وريس مجلس اداره البنك، واطلعتهم علي النتيجه التي رايتها.»

سالته: «وكيف عرفت انهما سيقومان بمحاوله السرقه في هذه الليله؟»

«حسنا، لقد اغلقا مقر العصبه، ذلك يعني انهما لم يعودا يكترثان بحضور
السيد جابز ويلسون، بعباره اخري، لقد اتما حفر نفقهما. لكن كان من الواضح
انهما سيستخدمانه قريبا، قبل ان يكتشف او ان تنقل سباك الذهب. كان يوم
السبت موعدا مناسبا لهما افضل من اي يوم اخر، لانه سيتيح لهما يومين
يمكنهما فيهما الهرب، لكل هذه الدلال خمنت ان يكون موعد سطوهم الليله.»

هتفت باعجاب صادق: «ما اجمل ما حللت به الامر! وبالرغم من كونها سلسله
طويله من الاحداث، الا ان كل حلقه منها وضعت في مكانها الصحيح.»

اجابني وهو يتثاب: «لقد انقذتني من الملل، يا للخساره! كنت قد شعرت
بالفعل انه تملكني، حيث اقضي حياتي محاولا التخلص من الروتين، وهذه القضايا
الصغيره تساعدني في ذلك.»

قلت: «كما انك تقوم باعمال مفيده من اجل البشريه.»

 Milestone300  قال بعد ان هز كتفيه: «حسنا، ربما يكون في الامر بعض الفاده رغم كل شي،
كما كتب جوستاف فلوبرت ذات يوم لجورج ساند: «ان الانسان لا يساوي شيا، لكن
الافعال تساوي كل شي».»

