سكويدز العجوز وسبيلر الصغير

في ايام راحه البال عندما كانت الاحتياجات قليله ومن السهل تلبيتها،
وعندما كان شراب الروم الذي تشتهر به نيو انجلاند صافيا ورخيصا، وعندما كان
الجيل القديم لا يزال يرتدي السراويل القصيره التي تصل الي الركبه، ومعاطف
ايام الاستعمار التي تشبه ذيولها ذيول الديك الرومي، مات بيلي الذي كان
يعمل في بوابه تحصيل الرسوم علي طريق هارتفورد وبروفيدنس. سكن بيلي اربعين
سنه بعد الثوره في منزل الرسوم الصغير المنعزل بالقرب من الجسر الذي يعلو
نهر كوينبو المضطرب، وطوال هذا الوقت لم يعي باجابه استدعاات تحصيل
الرسوم، لكنه في احدي الليالي لم يلب الدعوه، ووجدوه جالسا علي كرسيه حاملا
الكتاب المقدس علي ركبتيه، وقد صعدت روحه الي المكان الذي كان يقرا عنه في
الكتاب المقدس.

بعد بضعه ايام احضرت عربه الخيول الكبيره شابا طويلا عند منزل الرسوم في
كوينبو ليحل محل بيلي، واحضر هذا الشاب كل متعلقاته ملفوفه في صره من
القماش. اخبر ساق عربه الخيول الشاب ان هذا هو موقع عمله الجديد لصالح
شركه الطرق، وعندما راي الشاب يحدق في اللوحه المجاوره للباب المسجل عليه
الرسوم قال له: «اسمع ايها العجوز سكويدز، من الافضل ان تكتب بعض الارقام
الجديده؛ فالارقام القديمه علي وشك ان تنمحي.»

دعاه الساق بالعجوز سكويدز، وبعيدا عن ان لقبا كهذا لم يسمع مطلقا في
هذه البلده من قبل، كان غريبا ان يدعي هذا الشاب بالعجوز؛ ففي الواقع، كان
عمره لا يزيد علي اثنتين وعشرين سنه او ثلاث وعشرين سنه علي ما يبدو، وعلي
الرغم من ان بشرته مسفوعه من الشمس، فانها مشدوده، وعلي الرغم من ان لحيته
كانت شعثا، وكل شعره فيها متنافره عن اختها، فان الموسي لم يعرف طريقا
اليها قط؛ ولذلك كانت ناعمه. كان نحيفا لكن مفاصله لم تكن بارزه، وكانت
كتفاه العريضتان منحنيتين. لعلهم اطلقوا عليه العجوز بسبب طريقته المتانيه
التي لا تنبع عن كسل بقدر ما هي طبيعته التي ولد بها.

وعندما ابتعدت عربه الخيول، ظل سكويدز واقفا يحدق  Milestone300  مندهشا في لوحه الرسوم
ويشد لحيته وهو شارد الذهن. كان علي اللوحه بقايا كلمات فحسب؛ لان الامطار
محت الدهان الذي كتبت به الكلمات علي نحو فوضوي مربك. لم يستطع فهم اي شي
من اللوحه؛ ولذا كان اول ما فعله هو ان خلع اللوحه وحملها معه الي الكوخ
الصغير. ودون ان يتفقد منزله الجديد، القي الصره علي السرير وبدا يصلح ما
افسده الدهر في هذه اللوحه. الا ان الزمن قد اثر عليها تاثيرا لا يمحي،
وبينما كان سكويدز يضع اللوحه علي ركبتيه سقطت من قبضته القويه وتهشمت الي
شظايا، كما لو ان التغيير السافر الذي طرا عليها، بعدما ظلت اربعين سنه في
مكانها عند الباب لم تمتد لها يد العبث، كان اكبر من احتمالها.

نظر سكويدز في اسي الي البقايا الملقاه تحت قدميه، ثم جمعها بعنايه،
ودفنها مكرما مثواها في صندوق قديم. وطوال اسبوع ظل عاكفا علي صنع لوحه
جديده. لم تتطلب اللوحه نفسها كل هذا الوقت، بل ان ما استغرق الوقت كان
الكلام المكتوب عليها؛ فعلي الرغم من مهاره سكويدز في استخدام المطرقه
والمنشار والمسامير، فقد كانت اصابعه لا تجيد استخدام القلم وفرشاه الرسم.
وهكذا امضي ساعه تلو الاخري يدرس بطاقه الرسوم المطبوعه التي اعطتها له
الشركه كي يتمكن من نقل هذه الارقام والحروف علي اللوحه بطريقه يمكن
قراتها. وذات ليله، راوده حلم عن طريقه صنع اللوحه، ومن تاثره بالحلم
استيقظ مبتهجا واشعل شمعه، وجثا علي ركبتيه لينقل الحلم الي اللوحه. الا ان
اصابعه ابت ان تستجيب للصوره الموجوده في مخيلته، فتنهد وعاد الي الفراش.

وفي النهايه استسلم سكويدز، واكتفي بكتابه شي من هذا القبيل علي اللوحه:

|رجل  |١ سنت
|حصان |٢ سنت
|حيوان اخر|اسالني

حصل علي هذه الكلمات وهجاها بطريقه ماكره من احد الماره الغربا حيث
كتبها لسكويدز علي لافته، وعلق اللوحه الجديده في المكان القديم، وكلما راي
احدا، انسانا كان او حيوانا، يقترب من البوابه كان يخرج بطاقه تعريفه
الرسوم في حاله لو ساله اي شخص عن  Milestone300  التعريفه.

في اثنا مرور مدير الشركه في عربه الخيول ابتسم عندما راي اللوحه، وطمان
سكويدز قالا انه ابلي بلا حسنا، ثم اخبر المدير رفاقه ان سكويدز غريب،
لكنه امين، واثبت نزاهته لاحد رسا الشركه. فقال المدير: «انه لا يعرف له
اسم سوي سكويدز، ونحن نظن انه طفل شريد كان علي متن احدي سفن صيد الحيتان
القي علي الشاط في نيو لندن، وترك ليعتني بنفسه. لكنه امين.»

بيد ان سكويدز لم يكن راضيا علي الاطلاق، علي الرغم من ان استحسان المدير
قد ادخل الي نفسه الطمانينه. قال لنفسه وهو يحدق حزينا في جهده الفاشل
نسبيا: «في يوم من الايام ساصنع لوحه تستحق الثنا.»

بدا سكويدز سعيدا بما يكفي في منزله المنعزل، وكون صداقات قليله؛ لان
المكان كان بعيدا عن مزارع البلده. وكان ساقو عربات الخيول يحبونه؛ لانه
يعطيهم داما كوبا من الحليب البارد؛ فقد كان لدي سكويدز بقره، وكانت هي كل
ما يملكه الي جانب ملابسه.

ذات يوم قال له احد الساقين: «اسمع يا سكويدز العجوز، منذ سنه او اكثر
وانا اشرب بين الحين والاخر اللبن الذي تقدمه دون ان اعطيك مقابلا. ما الذي
يمكنني ان احضره لك الي هارتفورد لارد هذا الدين؟»

قال سكويدز: «يمكنك ان تحضر لي كتابا للهجا. اذا اشتريته واحضرته فسادفع
لك تكلفته، اظن انه لن يكلفك اكثر من دولار.»

وفي المره التاليه التي ارتحل فيها الساق سلم سكويدز كتاب هجا ويبستر.
لمعت عينا سكويدز الزرقاوان عندما تسلمه، ولم يقل شيا باستثنا تعبيرات
الشكر. وعندما ابتعدت العربه واصبح سكويدز بمفرده فتح الكتاب عشوايا ثم
وقف امام اللوحه وقال بنبره ظافره في صوته ولمعه انتصار في عينه: «بهذا
استطيع كتابه وتعليق لوحه تستحق الثنا.»

كان يستطيع تهجي كلمات مكونه من حرفين وثلاثه حروف، لكن حين يزيد العدد
عن ذلك كان يجد نفسه غارقا في صعوبات كثيره في اغلب الاحيان. ثابر وكافح
بشجاعه، وان اعتراه بعض الياس من قراه الكلمات المكونه من مقطعين في كتاب
الهجا، فكان يقول: «هذه  Milestone300  خ بالتاكيد، وهذه ب، ونطقهما خب. لكني لا افهم بعد
هذين الحرفين «از». هذا ا وهذه ز. لا بد انهما از. اذن الكلمه هي خباز. من
اي نوع هذه الكلمه؟»

وهكذا هزمته كلمه خباز واصبح ياسا جدا. وذات ليله، بينما كان راقدا في
فراشه، مفتوح العينين، يعتصر ذهنه الشقا الذي سببه له لغز كلمه خباز،
راودته فكره نيره؛ فنهض واشعل شمعه، واخرج من حقيبه الخيش عشره بنسات
نحاسيه وضعها علي الطاوله علي نحو واضح. ولم يكد يلمس الوساده حتي غط في النوم.

وفي الصباح اعطي العملات النحاسيه العشر للساق، وطلب منه ان يقايضها في
هارتفورد بحلوي النعناع المخططه بالاحمر والابيض. وعندما تسلم سكويدز
الحلوي وضعها بعيدا في طبق في خزانه الطعام، وانتظر الوقت المناسب الذي كان
في عصر السبت التالي، في ذلك الوقت، وقبل ساعه من الغروب، بدا يراقب الطريق
المدي الي المنحني؛ لانه علم ان في ذلك الوقت من كل سبت ياتي ولد صغير
يحمل بضاع ذات قيمه من مزرعه والده ليقدمها للكاهن في مسكنه من اجل عشا
الاحد، وهذا المسكن يبعد ميلا وهو علي الجانب الاخر من نهر كوينبو. واخيرا
راي سكويدز الفتي الذي كان يحمل علي ذراعه سله تبدو ثقيله؛ فاخفي نفسه في
منزل الرسوم بسبب خجله الناجم عن احساسه بالخزي. وسرعان ما نادي الولد
الواقف علي البوابه علي سكويدز ليخرج ويجعله يمر.

«مرحبا، انت ابينيزر! اليس كذلك؟ اانت ذاهب الي بيت الكاهن؟ لا بد ان هذه
السله ثقيله، اعتقد انك ترغب في ان تستريح قليلا.»

رد الصبي: «انها ثقيله، تحتوي علي ضلوع الخنزير.»

فقال سكويدز وهو يفتح عينيه متصنعا الدهشه والتعاطف: «تعال واجلس. ربما
استطيع ان اعطيك شيا افضل.»

وادخل سكويدز ابينيزر المنزل وساله وهو يحمل الحلوي المغريه للغايه امام
عيني الولد قالا: «اتعرف ما هذا؟»

فقال الولد في ابتهاج: «انه حلوي النعناع.»

«انت تحبها. ساعطيك واحده.» وهنا بدا سكويدز علي وشك ان يعطي ابينيزر
الحلوي، لكنه امتنع فجاه قالا: «انتظر. يجب ان تكسبها. اه! هل  Milestone300  تذهب الي
المدرسه؟»

«نعم، في الشتا.»

«الي اي مدي وصلت؟»

«وصلت الي الكسور، والي كتاب القراه الثاني.»

«حقا! لا اصدق. ارني اذن.» هنا اخرج سكويدز كتاب ويبستر للهجا من مكانه
من تحت الوساده، وفتحه قالا: «حسنا. لنر. الان انظر هنا، اذا استطعت ان
تقرا هذا العمود الموجود بالاسفل مباشره فسوف تحصل علي قطعتي حلوي. اريد ان
اعرف فقط قدر ما تعرف.»

فقال ابينيزر: «هذا سهل. لنقرا بعض الاعمده الاصعب.»

بدا سكويدز محتارا قليلا، وقال في النهايه: «لنجرب السهل اولا. سيكون ربح
الحلوي اسهل. الا تظن ذلك؟» ووضع سن مطواته علي كلمه خباز.

فقال ابينيزر: «هذه خباز.»

ردد سكويدز: «خباز!» وصوته يمتزج بلكنه غايه في الغرابه. «خباز. بالتاكيد
انها كذلك.» وهنا مشط سكويدز لحيته بالمطواه في شرود.

«انها خباز بالطبع. حرف الالف في وسط الكلام لا ينطق همزه. الاحمق فقط هو
من لا يعرف ذلك. ساكتبها يا ابينيزر.»

ثم اخرج لوحا وكتب علي ناحيته البيضا الناعمه بقلم فحم متهجيا كلمه: «خ
ب ا ز»، امام عين ابينيزر المندهشتين.

فساله الولد: «لماذا تكتبها يا سكويدز؟»

فاجاب سكويدز الماكر: «لماذا؟! اه، لاعرف كم عدد الكلمات التي قراتها علي
نحو صحيح.»

وهكذا تعلم سكويدز عشر كلمات او اثنتي عشره كلمه، وتلقي الولد قطعتين من
الحلوي، وابرم معه اتفاقا يقضي بانه ان جا عصر كل سبت واثبت لسكويدز انه
يستطيع قراه الكلمات التي يريها له في كتاب ويبستر للهجا قراه صحيحه،
فسوف يحصل علي قطعتين من الحلوي او اكثر.

وبهذه الطريقه تعلم سكويدز كل ما هو مكتوب في كتاب الهجا، علي يد صبي
تلقي الرشوه ولم يعرف انه معلم، وبدا يحضر لعمل لوحه رسوم جديده اراد ان
يكتب عليها تعريفه الاسعار بطريقه جديره بالثنا.

لكن حدث شي جعل اللوحه الجديده والثنا الذي ستجلبه له يبدوان امرين لا
طال كبيرا من وراهما؛ فذات مسا في شهر مارس بينما كانت العاصفه تضرب
بقوه في الخارج كان سكويدز جالسا وكتاب الهجا علي الطاوله بين شمعتين،
ولوح الكتابه  Milestone300  علي ركبتيه يحاول بصعوبه بالغه كتابه كلمه ماشيه كي يتمرن علي
كتابتها بطريقه صحيحه وفنيه قدر الامكان علي لوحه الرسوم.

فجاه توقف سكويدز عن العمل وانصت؛ هناك قرع علي الباب بالتاكيد. لم يكن
الصوت ناتجا عن ضرب فروع شجره البلوط للسقف. وهكذا حمل شمعه وفتح الباب،
الا ان الرياح القويه اطفاتها هي والشمعه الموجوده علي الطاوله، لكن سكويدز
كان قد راي امراه واقفه علي عتبه الباب، ومد يده وسحبها للداخل. طلب منها
الصبر حتي يشعل الشمعه من جديد، لكن قبل ان يتمكن من فعل ذلك سمع خطوتها
المترنحه، وعلم انها سقطت.

عندما نجح سكويدز اخيرا في توصيل الشراره للفتيل باصابع مرتعشه واشعل
الشمعه راي ان المراه قد وقعت علي الارض. كان وجهها الذي سقط عليه شعرها
يعلوه الشحوب وكان الشعر متلبدا بفعل المطر، اما عيناها نصف المفتوحتين
اللتين تحدقان بلا وعي فبدتا له مثل اعين الموتي، في حين استند راسها علي
الباب بعد ان سقطت للخلف. قرب سكويدز الشمعه الي شفتيها المنفرجتين وراي
انها ليست ميته بل مغشي عليها، وقبل ان يعطيها العلاجات البسيطه الموجوده
عنده استعادت وعيها نسبيا. نهضت في ضعف، وترنحت حتي وصلت للكرسي، ثم راي
سكويدز لاول مره امرا اذهله اكثر من هيتها وهي مغشي عليها؛ لقد راي بين
ذراعيها وجه رضيع نام تعلوه السكينه.

شربت كوبا من الما، وانطلق سكويدز يحضر لها قدحا من الشاي، وجعله قوي
التاثير، فما لبثت ان احتسته حتي انتعشت كثيرا.

قال وهو يلقي بمزيد من الحطب في المدفاه: «انت مبتله للغايه.» وحثها علي
الاقتراب من النار. اطاعته المراه بنوع من اللامبالاه جعلته يعتقد انها لا
يهمها ما اذا كانت مبتله او جافه.

وعلي الرغم من ان سكويدز لم يلمس جسد رضيع ناعما من قبل قط، فقد اخذ هذا
الرضيع برفق من بين ذراعيها اللتين لم تقاوما، ووضعه علي وسادته. لم يبتل
الطفل من المطر، وغطاه سكويدز بعنايه بلحاف واضعا طرفه اسفل الوساده. لم
يستيقظ الطفل من لمسه سكويدز غير المعتاده، وعندما  Milestone300  نظر الي الطفل الصغير
النام علي وسادته ويديه الممتلتين الراقدتين بجوار خديه، اقسم علي الا
يدع الطفل وامه يغادران المنزل تلك الليله.

راقبته المراه وابدت اولي علامات الاهتمام وقالت ببط: «انت طيب، طيب جدا.»

وكان كل ما رد به سكويدز هو: «الصغير ملامحه جميله لطيفه.» واخبرته
المراه قصه غير مترابطه وطويله تفيد بانها فاتتها عربه الخيول وضلت الطريق،
وتوسلت اليه ان يدعها تستريح حتي وصول العربه التاليه؛ فحثها سكويدز علي
الاستراحه، ووضع امامها اللبن والخبز. ثم ذهب الي السندره الصغيره من باب
مراعاه حاجه المراه الي تجفيف ملابسها تماما. استرق السمع وهو يعد لنفسه
فرشا ارتجاليا، لكن الجو كان هادا بالاسفل، وعندما اطمان ان المراه
الغريبه مستريحه خلد الي النوم.

في الصباح، طرق سكويدز الباب، ولم يجد ردا. فقال لنفسه: «انها متعبه،
لادعها تنام.»

لكن لم يصدر صوت من الداخل بعد فتره. عندها جازف سكويدز وطرق الباب مره
اخري، ولما لم يحصل علي جواب فتح الباب، فوجد الغرفه خاليه.

قال سكويدز مستنتجا: «لقد غادرت قبل ان اصحو بوقت طويل.» وانطلق يعد
الفطور.

وفجاه سمع ما جعله يتوقف ويقف في ذهول تام. لم يتحرك الا بعد ان سمع
الصوت ثانيه.

«ما! ما!» جا الصوت مره اخري، فرفع اللحاف برفق والتقت عيناه بعيني الطفل.

رفع الطفل يديه، وضحك، وقفز فوق الوساده واسفلها.

قال: «مو! مو!»

قال سكويدز: «مو! مو! ماذا يعني ذلك؟ انه يريد اللبن.»

وفي لحظه سخن سكويدز قدحا من اللبن، وقال في نفسه: «اظن انه سيحبه حلوا.»
ولذلك وضع ملعقه ممتله من السكر. ثم اطعم سكويدز الطفل الصغير ملعقه
ملعقه، كما لو كان اما حنونا، حتي ابعد الطفل اخيرا الملعقه بيديه
الصغيرتين الممتلتين، ومدها متعلقا في لحيه سكويدز الطويله والناعمه بقبضه
رقيقه وقويه، ثم خبا وجهه ثم نظر لاعلي لعينيه وضحك ولغا.

قال سكويدز: «يبدو كما لو كان يعرفني. اعتقد ان هذا العفريت الصغير
الجميل يظن انه يعرفني.» وسالت دمعتان من عيني سكويدز علي خد الطفل، فرفع
الطفل يده ممازحا،  Milestone300  ومسح بعض الدموع وهو يتحسس بشره سكويدز الخشنه وهو يلعب
في سعاده. ووجه سكويدز وجهه للاسفل ناظرا للطفل، واخذ يهدهده ويتحدث اليه
برقه غريزه الابوه التي استيقظت داخله. وفي النهايه استرخت يدا الصغير،
واغمض جفنيه، وغط في النوم، ووقف سكويدز يراقبه لفتره لم يعرف كم امتدت.

وهكذا اصبح لسكويدز رفيق. لم يعلم مطلقا لماذا تركته امه هنا، ان كانت
امه فعلا، او اين ذهبت. ومع مرور الايام اصبح الخوف يداخله من ان تاتي ذات
يوم وتطالب بالطفل. لكنها لم تات. ولم يعد سكويدز يفكر في لوحه تعريفات
الرسوم الجديده الا عندما يضعها امام الطفل كطاوله يجمع عليها الالعاب
الراعه التي نحتها له بمطواته. واكتشف سكويدز في وقت مبكر ان الطفل يحب
العجلات اكثر من اي شي اخر؛ حيث اظهر مهاره في ترتيبها بعد ان نحتها له.

ذات يوم وجد سكويدز الصغير يحدق متعجبا في كتاب ويبستر للهجا، ورغم خوفه
من يديه الصغيرتين الفوضويتين، فقد ربط دفتي الكتاب بالحبال باحكام وسمح له
باللعب به. اطلق علي الطفل اسم سبيلر الصغير، ولم يناده باي اسم اخر. حاول
الصغير جاهدا نطق اسم سكويدز، لكنه لم يستطع الا قول «ثيد»، فاصبح سكويدز
يحب هذا الاسم الذي ينطقه الصغير اكثر من اي صوت اخر.

كان سكويدز يقول للطفل عندما اصبح كبيرا علي نحو يتيح له الفهم: «يوما ما
سنحاول جاهدين فهم هذا الكتاب، وسوف نتقنه، اليس كذلك يا سيدي؟» وكان الطفل
الصغير يقول: «بلي، سنفعل يا ثيد.»

عاشا علي هذا النحو، يوما بعد يوم، فكان سبيلر الصغير راضيا، وكانت سعاده
سكويدز تجليا لبهجه لم يكن لديه اي تصور عنها. وبعد فتره، عندما اصبح
الصغير اكبر، كان سكويدز يجلسه علي ركبتيه، وبالاستعانه بكتاب ويبستر
للهجا وبلوح جديد مشتري من هارتفورد كانا يقومان بمهامهما.

«هذا اول حروف الهجا يا سيدي. لنر كيف نكتبه. خط للاسفل، ثم خط اخر
للاسفل، ثم خط بالعرض، وهكذا اصبح لدينا اول حروف الهجا.» كان سبيلر
الصغير يرسم الخطوط باصابعه المتردده ويقول: «  Milestone300  هذا اول حروف الهجا يا ثيد.»
ويضحك سكويدز ويقول: «سيصبح عندنا لوحه رسوم، وبهذه الطريقه ستكون جديره
بالثنا بلا شك.»

ذات يوم تهجي سكويدز كلمه حصان علي اللوح، واخذ سبيلر الصغير القلم
الرصاص ورسم حصانا براس وجسم مستطيلين وارجل شديده التعرج وقال: «لا، هذا
حصان يا ثيد.»

فضحك سكويدز، واخذ قلم الفحم وجعل سبيلر الصغير يتهجي حصان بهذه الطريقه
علي اللوح بالطبشوره. ثم علق اللوحه علي الحاط الموجود فوق المدفاه، وكلما
جا احد كان يشير بفخر الي اللوحه ويقول: «انظروا كيف يتهجي سبيلر الصغير
كلمه حصان. انه طفل لطيف!»

ولم تمض شهور كثيره حتي وجد سكويدز انه يتبادل الادوار مع الطفل، فقد
اصبح المعلم طالبا والطالب معلما؛ ولذلك ارسل سكويدز الي هارتفورد واشتري
كتاب المطالعه الاول وكتاب الحساب، ووجدا بهجه كبيره في التفكير في الغاز
هذين الكتابين وحلها.

وذات يوم قال سكويدز: «سبيلر الصغير، انت جيد في تعلم الهجا، لكنك بارع
جدا في تعلم الحساب، وذلك يفوق قدراتي علي تعليمك؛ بعد ذلك ستقوم بالحساب
والهجا نيابه عني.»

كان سكويدز يدرك بلا شك ان الطفل موهوب في الرياضيات والميكانيكا علي
الرغم من انه لم يستطع التعبير عن ذلك الا بقول: «انه بارع جدا في الحساب
وماهر جدا في استخدام المطواه.»

وذات صباح عندما كان سكويدز يفتح بوابه الرسوم ليعبر احد المسافرين، توقف
وحدق في المنزل علي نحو ادهش المسافر الذي خشي ان يكون سكويدز قد فقد عقله،
او احتسي كميه كبيره من شراب الروم الذي تشتهر به نيو انجلاند، لكنه سمعه
يقول بلهجه منتصره: «انظر الي هذا المنظر. انها تستحق الثنا اخيرا.» واشار
الي لوحه الرسوم الجديده المدهونه بعنايه والمكتوبه بهجا دقيق. ثم اندفع
نحو المنزل واحضر الولد.

قال سكويدز: «هذا هو الولد الذي صنعها، دون علمي، وعلقها دون علمي. اليست
جديره بالثنا؟ انه سبيلر الصغير.»

وعندما كبر سبيلر الصغير، بني بمساعده سكويدز بوابه رسوم راعه تفتح
وتغلق تلقايا بلمسه رافعه، وذاع صيتها، لدرجه ان المدير جا وتعجب ايضا
واثني علي  Milestone300  الفتي الصغير قالا: «هذا الولد عبقري يا سكويدز بالتاكيد.»

كان سكويدز يراقب سبيلر الصغير، خفيه، كدارس شغوف باللوحات الفنيه، وفي
كثير من المرات كان ينهض ليلا من فراشه بهدو، ويشعل شمعه، ويلقي نظره
انبهار علي وجه الصبي النام.

وذات يوم جا الي بوابه رسوم نهر كوينبو بعض الرجال، ودقوا اوتادا،
وحفروا حفرا، وشيدوا سدا عظيما علي النهر علي مسافه نصف ميل. ثم شيدوا مبني
اكبر من اي شي قد راه سبيلر الصغير، ووضعوا داخله الات عجيبه، واقاموا
عجله ضخمه خارج البنا. بدا سبيلر الصغير مشدوها وهو يشاهدهم يوميا، وجعل
الرجال يعاملونه باحترام كبير؛ لانه في وقت حرج وهم يشيدون العجله بدا كان
خطا قد حدث، فسمعوا صوتا صغيرا يصيح فيهم امرا: «ارخوا الحبال سريعا.»
ففعلوا ذلك، واستقرت العجله في مكانها علي نحو صحيح. تسال الرجال كيف
استطاع ولد صغير يقف بعيدا علي صخره ان يصيح بهذه اللهجه الامره التي
جعلتهم يثقون به؟! لكنهم قالوا: «من المكد انه يمتلك الفطنه.»

عندما بدات العجله الكبيره تدور وبدات الالات في المصنع تصدر هديرا مخيفا
كان حماس وبهجه سبيلر الصغير اكبر من ان يسعهما جسمه الصغير. قضي ساعات
كثيره في المصنع يراقب الالات وهي تنسج خيوط الصوف محوله اياها الي قماش.

وبعد فتره لاحظ سكويدز ان سبيلر الصغير صامت، ويحلم وهو شارد الذهن،
فاصبح منزعجا. واستنتج ان «ضجيج المصنع المقيت هو ما يشوش راس الصغير»، وحث
الولد علي تقليل زياراته الي هناك، لكن سبيلر الصغير كان يذهب الي هناك
كعادته. وفي النهايه راي سكويدز الولد يشغل نفسه نهارا وليلا بالمطواه
وغيرها من الادوات الموجوده، وكان مسرورا بعمل الصبي رغم انه لم يفهم ماهيه
الشي الغريب الذي كان يشيده سبيلر الصغير. بدا الولد منهمكا في عمله، وكان
عندما يتناول الطعام تكون عيناه الكبيرتان الحالمتان مثبتتين علي طبقه في
شرود، لكنه كان ينام نوما عميقا، ولم يكن سكويدز منزعجا كثيرا.

فكر سكويدز: «انه يخطط لامر ما في داخله.» وعندما راي سبيلر الصغير يقطع
قطع الخشب  Milestone300  ويشكلها ويبردها بطاقه وحماس شديدين، اصبح متاكدا من نجاح الشي
الذي يصنعه ايا كان.

وذات يوم قال سبيلر الصغير وهو يضع يده علي الشي الذي صنعه: «ها هو قد
اكتمل، وهو علي ما يرام. انه افضل مما لديهم في المصنع، بيد انه خشب فحسب.»

ساله سكويدز: «ما هذا يا سبيلر الصغير؟»

«انه اله نسيج.»

«انت صنعتها. جز منك في هذا الشي يا سبيلر الصغير، انها جديره بالثنا
اكثر من لوحه الرسوم او البوابه.»

ثم ذهب سكويدز في فرح واحضر مشرف المصنع. وعندما جا الرجل قال: «انظر،
هذه صنع سبيلر الصغير. جز منه فيها، انها جديره بالثنا.»

نظر المشرف ببعض الاهتمام الي النموذج رغبه في ارضا الصبي وسكويدز اكثر
من اي سبب اخر. وقال سكويدز: «اره كيف يعمل.»

ففعل سبيلر الصغير ذلك. كان النموذج بدايا وسي التصميم، لكن ما لبث
الولد ان شرح طريقه عمله حتي اصبح المشرف مهتما، ولمسه بنفسه وعدله، وظهر
الكثير من قطرات العرق علي جبينه؛ من فرط اهتمامه. وقال في النهايه: «هذا
سيحدث ثوره في مصانع الصوف. هذا الشي مصمم بطريقه خاطه، لكن الفكره
موجوده. من اين حصلت علي الفكره يا سكويدز؟»

فقال سكويدز متعجبا: «انا! انا! ليس انا. انه من صنع سبيلر الصغير. لقد
عكف علي تصميمه منذ بنا المصنع. اليس جديرا بالثنا؟»

فابتسم المشرف قالا: «الثنا!» وساله: «ماذا تريد مقابل ذلك؟»

قال سبيلر الصغير: «اريد ان اري اله مثلها وهي تصنع ويجري تشغيلها في
المصنع.»

«هل ستدعني اصنعها؟»

فقال سبيلر الصغير متوسلا: «اه، ليتك تصنعها.»

«اكتب ذلك، واعدك بتجهيز هذا المصنع بها، بل الاف المصانع الاخري.»

بدا سكويدز وسبيلر الصغير مندهشين من هذا المجد غير المتوقع.

قال سكويدز وهو ينظر للولد نظره اكبار: «سيضع ما صنعته في مات من
المصانع يا سبيلر الصغير.»

وحدث ما قاله المشرف؛ فقد اخذ فكره سبيلر الصغير وتعامل معها علي النحو
الصحيح، وصنع الالات، وحصل علي براات الاختراع؛ ومن ثم احدث ثوره في مصانع
الصوف التي بدات تظهر في ذلك  Milestone300  الوقت في جميع انحا شرق نيو انجلاند، ونظرا
لانه كان قد اكتشف كذلك منجم ذهب علي ضفاف نهر كوينبو فقد اصاب ثرا واسعا.

ولكن سكويدز وسبيلر الصغير كانا قانعين؛ فكانا يصعدان الي المصنع
ويشاهدان الاله الجديده وهي تنسج امتارا كثيره من القماش، وكانت البهجه
تغمر سبيلر الصغير ويشعر سكويدز بالانبهار ويقول: «هذا انت يا سبيلر
الصغير. هذا من صنعك. انها ليست الاله؛ انها خشب وحديد فحسب.»

بعد فتره بدا ذهن سبيلر الصغير يشرد من جديد، وقضي ساعات كثيره في مراقبه
نقل الطاقه من ساقيه الما الي الالات، فقال سكويدز: «انه يفكر في صنع شي
اخر.» لكنه التزم الصمت.

وذات يوم سمع سكويدز شخصا اتيا علي الطريق؛ فذهب وفتح البوابه، فوجد
اربعه رجال او خمسه يحملون شيا ما برفق ووجوههم يعلوها حزن شديد. لم
يحاولوا عبور البوابه، بل دخلوا منزل سكويدز الصغير ووضعوا الحمل علي
السرير. ثم راي سكويدز وجه سبيلر الصغير الشاحب، وخطا احمر صغيرا يشق طريقه
بقوه علي خده الابيض قادما من جبهته، ووجد عينيه مغمضتين، ويديه متدليتين
في ارتخا. وقف سكويدز بلا حراك، ثم التفت الي الرجال وقال بصوت هاد رابط
الجاش مخفيا عينيه:

«هل كان يعدلها؟»

فقال احدهم: «كان يعدلها ونسي نفسه واقترب اكثر من اللازم من اعمده
الدوران وهي ...»

«نعم، نعم. كان يعدلها.» هكذا تحدث سكويدز بطريقه ميكانيكيه ودون ان تبدو
اي علامه علي الفهم في عينيه، ثم اتجه فجاه نحو السرير بقوه. لقد فتح سبيلر
الصغير عينيه، وراي سكويدز وعرفه.

وقال: «ثيد.»

مال عليه سكويدز لكنه لم يستطع ان يتكلم.

همس قالا: «ثيد، لن اعدلها ابدا.»

حول عينيه في اشتياق الي النموذج القديم الموجود في الغرفه، ثم نظر الي
سكويدز متوسلا؛ ففهم حارس البوابه رغباته، وقرب النموذج القديم الي السرير،
ثم وضع سبيلر الصغير يده عليه، ومد يده الاخري حتي استقرت راحتها برفق علي
وجه سكويدز، ونظر لاعلي نظره سلام مع ابتسامه خافته خاطفه، ثم انطفا البريق
في عينيه الي الابد.

راي الرجال ما حدث  Milestone300  وغادروا بهدو تاركين سكويدز بمفرده مع سبيلر الصغير.

وفيما بعد، كان سكويدز يجلس بجوار النموذج القديم، يتحدث اليه برفق،
ويشغل اجزاه الميكانيكيه في حب ويقول: «سبيلر الصغير هناك. انه في مات من
المصانع، يمكنكم ان تسمعوه، لكنني عندما انظر الي هذا النموذج استطيع ان
اراه ايضا.»

