الفار الشيطاني

تعرفون انه عندما يسكن رجل في قلعه منعزله علي قمه جبل شاهق علي ضفه نهر
الراين يكون عرضه لاساه الظن به؛ فقد اعتقد نصف اهل قريه شفينكشفانك
الطيبين، بما فيهم العمده وابن اخيه، انني هارب من العداله الامريكيه.
بينما كان النصف الاخر مقتنعا اقتناعا راسخا بانني مجنون، ووجدت هذه
الفرضيه دعما من كاتب العدل بمعرفته العميقه بالطبيعه البشريه وذكاه
الحاد. وكان كلا فريقي هذا الجدل المثير علي الدرجه نفسها من القوه، لدرجه
ان كلا منهما كان يقضي كل وقته في مواجهه حجج الفريق الاخر؛ ومن ثم لم
تنلني منهم اي مضايقات تقريبا.

ومعروف لاي شخص يزعم امتلاك معرفه عالميه ان قلعه شفينكشفانك القديمه
مسكونه باشباح تسعه وعشرين بارونا وبارونه من بارونات العصور الوسطي. كان
سلوك هذه الاشباح القديمه متحفظا جدا؛ ففي المجمل كانت مضايقتهم لي اقل
بكثير من مضايقه الفران التي كانت تتجول باعداد كبيره في كل ارجا القلعه.
وعندما امتلكت هذا المسكن، كنت اضطر الي ابقا المصباح مشتعلا طوال الليل،
وكنت اضرب حولي باستمرار بعصا خشبيه كي لا القي مصير الاسقف هاتو. وبعد ذلك
ارسلت رسولا الي فرانكفورت جلب لي قفصا من السلك، تمكنت من النوم فيه براحه
وامان بمجرد ان اعتدت علي صوت الصرير العالي الصادر عن اسنان الفران وهي
تقرض الحديد في محاولاتها العاجزه للدخول الي والتهامي.

وفيما عدا الاشباح والفران، والوطاويط والبوم العابره بين الحين والاخر،
كنت اول ساكن يسكن قلعه شفينكشفانك منذ ثلاثه او اربعه قرون؛ فلقد تركت بون
بعد ان استفدت كثيرا من المحاضرات المتبحره والعبقريه التي قدمها السيد
كالكاريوس، بروفيسور العلوم الميتافيزيقيه الشهير في تلك الجامعه المثيره
للاعجاب، واخترت هذه الاطلال كافضل مكان لاجرا بعض التجارب في علم النفس.
ولم يظهر اللاندجراف فون توبليتس (الوريث الذي يملك قلعه شفينكشفانك) اي
علامه دهشه عندما ذهبت اليه وعرضت عليه ايجارا قدره سته تالرات شهريا نظير
شرف الاقامه في قلعته المتداعيه؛ لقد كان يفوق في بروده موظف استقبال في
احد فنادق برودواي؛ يملا استماره  Milestone300  النزلا ويتسلم منهم النقود في احترافيه.

قال: «سيكون من الضروري ان تدفع ايجار شهر مقدما.»

فاجبت وانا اعد الدولارات السته: «وانا لحسن الحظ مستعد لذلك ايها
اللاندجراف النبيل.» وضع المال في جيبه واعطاني ايصالا بقيمه المبلغ،
وتسالت ان كان قد حاول من قبل الحصول علي ايجار من الاشباح التي تسكن
القلعه.

كانت اكثر الغرف الصالحه للسكن في القلعه هي تلك الموجوده في البرج
الشمالي الغربي، التي كانت تسكنها من قبل السيده اديلايد ماريا، الابنه
الكبري للبارون فون شوتن، التي ماتت جوعا في القرن الثالث عشر علي يد
والدها الحبيب بسبب رفضها الزواج من قرصان ذي رجل واحده يسكن ورا النهر.
ونظرا لانني لا يمكنني التطفل علي سيده، اقمت في غرفه فوق سلالم البرج
الجنوبي؛ حيث لم يكن يسكن هناك الا راهب عاطفي كان يغيب في ليال كثيره، ولا
يسبب لي المتاعب في اي وقت.

في هذه العزله الهاده التي استمتعت بها في القلعه، من الممكن تقليل
النشاط البدني والذهني الي اقل درجه ممكنه للحياه؛ فالقديس بيدرو دي
الكانتارا الذي قضي اربعين سنه في صومعه احد الاديره علم نفسه ان ينام ساعه
ونصف الساعه فقط في اليوم، وان يتناول الطعام مره كل ثلاثه ايام، ولانه قلل
وظاف جسده لهذا الحد فانني اعتقد بشده انه حتما قلص روحه لتصبح كروح
الشخصيه السلبيه لرضيع غير واع. ان التمرين والفكر والاحتكاك والنشاط هي ما
تظهر تفرد طبيعه الانسان. وما زالت كلمات البروفيسور كالكاريوس المقنعه
محفوره في ذاكرتي؛ حيث قال:

«ما الرابط الغامض الذي يربط الروح بالجسم الحي؟ لماذا انا كالكاريوس، او
علي الاحري لماذا تسكن الروح المدعوه كالكاريوس في هذا الجسد الحي
بالتحديد؟ [وهنا ضرب البروفيسور العلامه علي فخذه الضخمه بيده المكتنزه.]
اليس ممكنا ان اكون شخصا اخر، اوليس ممكنا ان يكون الاخر هو انا؟ فاذا
حررنا الانا الفرديه من الجسد المحيط الذي ترتبط به بحكم العاده وبموجب
التواصل الطويل، فمن يستطيع ان يقول انه من غير الممكن طرد الروح بالاراده
الحره لتترك الجسد  Milestone300  الحي في حاله استقبال لتسكن فيه انا اخري غير فرديه،
تكون اكثر استحقاقا له، وافضل من الانا القديمه؟»

تركت هذه الفكره العميقه انطباعا داما في ذهني؛ فعلي الرغم من انني راض
تماما عن جسمي؛ فهو سليم ومفعم بالصحه ووسيم بدرجه معقوله، فلطالما كنت غير
راض عن روحي، فضلا عن ان التامل المستمر في مواطن ضعفها وفظاظتها وعجزها
زاد حاله السخط وحولها الي ازدرا. هل يمكنني واقعيا ان اهرب من نفسي؟ وهل
يمكنني اخراج هذه الجوهره الزجاجيه من علبتها الانيقه واضع بدلا منها جوهره
حقيقيه؟ وما التضحيات التي قد لا اوافق عليها؟ هل ساشكر كالكاريوس بحماس
واشكر الساعه التي اخذتني الي بون؟

اعتزمت خوض هذه التجربه التي لم تجرب من قبل، فحبست نفسي في قلعه
شفينكشفانك.

وباستثنا الصغير هانز، ابن صاحب النزل الذي كان يصعد الجبل ثلاث مرات
اسبوعيا قادما من القريه ليجلب لي الخبز والجبن والنبيذ الابيض، واخته التي
جات لاحقا، كان البروفيسور كالكاريوس هو زاري الوحيد اثنا فتره العزله؛
وقد جا من بون مرتين ليحييني ويشجعني.

اثنا زيارته الاولي لي، اقبل الليل ونحن ما زلنا نتحدث عن فيثاغورس
وتناسخ الارواح. وكان عالم الميتافيزيقا العلامه رجلا بدينا يعاني قصر نظر شديدا.

قال وهو يعصر يديه من القلق: «لا يمكنني ابدا ان انزل حيا من فوق هذا
التل. سوف اتعثر، يا الهي، وربما اسقط علي صخره مسننه.»

فقلت: «يجب ان تبقي هنا طول الليل يا بروفيسور، وان تنام معي في القفص
السلكي. واود ان تقابل الراهب زميلي في الغرفه.»

قال: «هذا الراهب لا وجود له الا في عقلك فقط يا صديقي الشاب العزيز؛
فهذا الشبح ليس الا من صنع العصب البصري، وسوف اتامله بلا انزعاج كما يفعل
الفيلسوف.»

جعلت البروفيسور يخلد الي النوم في القفص السلكي، وبصعوبه بالغه حشرت
نفسي بجواره. وبطلب خاص منه ابقيت المصباح مضا. فسر البروفيسور طلبه
قالا: «ليس الامر انني قلق بشان اشباحك المتخيله؛ فهي من نسج خيالك فحسب.
لكنني قد اتقلب واسحقك في هذا الظلام.»

وقال  Milestone300  في النهايه: «كيف يسير قمع الذات؛ اي اخضاع روح الفرد؟ ها! ماذا كان ذلك؟»

قلت: «انه فار يحاول الدخول الينا؛ كن هادا، انت لست في خطر. ان تجربتي
تسير علي نحو مرض. لقد تخلصت تماما من اي اهتمام بالعالم الخارجي؛ لقد
اختفت تقريبا مشاعر الحب والعرفان والصداقه والاهتمام برفاهيتي ورفاهيه
اصدقاي، وامل عما قريب ان تتلاشي ذكرياتي ايضا، وان يتلاشي مع ذكرياتي
ماضي الفردي.»

صاح في حماس: «انت تحرز نجاحا ساحقا! وكذلك تسدي لعلم النفس خدمه لا تقدر
بثمن. سرعان ما ستكون طبيعتك الروحيه خاليه وخاويه وجاهزه للاستقبال ...
فليحفظني الرب! ماذا كان ذلك؟»

فقلت مطمنا اياه: «هذا صياح بومه فحسب.» بينما طار ذلك الطار الرمادي
الضخم الذي اصبح مالوفا بالنسبه الي مرفرفا بصوت مزعج، ونزل من فتحه في
السقف واصطدم باعلي القفص السلكي.

رمق كالكاريوس البومه باهتمام، ونظرت البومه بجديه الي كالكاريوس.

قال البروفيسور: «من يعلم ان كانت تلك البومه تحركها روح فيلسوف راحل
عظيم ام لا؟ ربما فيثاغورس، ربما افلوطين، ربما روح سقراط نفسه تسكن مقتا
اسفل هذا الريش.»

اعترفت ان هذه الفكره خطرت لي ايضا.

استطرد البروفيسور: «في هذه الحاله ليس عليك سوي ابطال طبيعتك، والغا
فرديتك، كي تستقبل في جسدك هذه الروح العظيمه التي يخبرني حدس بانها روح
سقراط، وانها تحوم حول كيانك المادي علي امل ان تدخل فيه. استمر ايها
التلميذ الشاب الجليل في تجربتك الجديره بالثنا، وفي العلوم الميتافيزيقيه
... يا الهي! اهذا هو الشيطان؟»

كان ذلك هو الفار الرمادي الضخم الذي يزورني كل ليله، لقد كبر هذا
المخلوق المخيف علي مدار حياته التي تقدر بقرن تقريبا، واصبح يناهز حجم كلب
ترير صغير. كانت شواربه بيضا تماما وسميكه للغايه، واستطال ناباه الضخمان
واصبحا ذوي طرفين مقوسين تنحصر جمجمته بينهما. كانت عيناه كبيرتين وفي حمره
الدم. وكانت زاويتا الشفه العليا شديدتي التجعد والانكماش لدرجه ان وجهه
ارتسم عليه خبث شيطاني قلما نراه الا في بعض وجوه البشر. كان عجوزا وحكيما
فلم يقرض الاسلاك، بل جلس في الخارج  Milestone300  علي مخرته وحدق فينا بنظره كراهيه لا
توصف. ارتجف صديقي. وبعد فتره التفت الفار وجر ذيله الغليظ مصدرا صوتا عند
ملامسته الشبكه السلكيه، واختفي في الظلام. تنهد البروفيسور كالكاريوس
تنهيده عميقه تنم عن ارتياحه، وسرعان ما غط في نوم عميق ولم تجر بومه او
فار او شبح علي الاقتراب منا حتي الصباح.

كنت قد نجحت حتي تلك اللحظه في دمج خصالي الفكريه والمعنويه في روتين
الوجود الحيواني المحض، لدرجه انه عندما حان موعد قدوم كالكاريوس مره اخري
كما وعدني، لم اشعر باهتمام كبير بزيارته الوشيكه. اما هانزل الذي كان
مسولا عن احضار المن فقد اصيب بالحصبه، واصبح الحصول علي الطعام والخمر
معتمدا علي قدوم اخته الجميله ايما؛ تلك الفتاه ذات الشعر الاشقر صاحبه
الثمانيه عشر ربيعا، التي تصعد الطريق المنحدر بخفه الغزال ورشاقته. كانت
صغيره وذات جمال طبيعي، واخبرتني من تلقا نفسها عن قصه حبها البسيطه؛ فقد
كان حبيبها فريتس جنديا في جيش الامبراطور فيلهلم، وكان في حاميه بكولونيا.
كانا ياملان في ان يحصل عما قريب علي رتبه ملازم نظرا لشجاعته واخلاصه، وان
يعود الي الوطن بعد ذلك ويتزوجها. ادخرت من المال الذي تجنيه من منتجات
الالبان حتي كونت مبلغا صغيرا ارسلته اليه كي يساعده في شرا الرتبه. هل
رايت فريتس من قبل؟ لا؟ لقد كان وسيما وطيبا، وكانت تحبه حبا لا تستطيع وصفه.

استمعت لهذه الثرثره بالقدر نفسه من الاهتمام الرومانسي الذي قد تثيره في
مساله رياضيه لاقليدس، وهنات نفسي علي ان روحي القديمه كادت تختفي. كانت
البومه الرماديه تقف فوق القفص كل ليله. وكنت اعلم ان سقراط ينتظر ليستحوذ
علي جسدي، فكنت مشتاقا لان افتح ذراعي واستقبل هذه الروح العظيمه. وفي كل
ليله كان ياتي ذلك الفار البغيض وينظر الي عبر الاسلاك، واستفزني حقده
البارد المزدري استفزازا غريبا، وتمنيت ان امد يدي من اسفل القفص وامسكه
واخنقه، لكنني خفت عضته السامه.

بحلول ذلك الوقت، كانت روحي علي وشك ان تتلاشي تماما بسبب اهمالها
المتعمد المنضبط، واخذت البومه تنظر  Milestone300  الي بمحبه بعينيها الهادتين، وبدا كما
لو ان روحا نبيله تلمع من خلال هاتين العينين وتقول لي: «ساتي عندما تكون
جاهزا.» وكنت انظر الي هاتين العينين العميقتين اللامعتين واقول بشوق منقطع
النظير: «تعال سريعا يا سقراط؛ لانني شبه جاهز!» ثم التفت واجد النظره
الشيطانيه من الفار البشع، الذي كان يسحبني شره المستهز الي الارض
وكراهيتها.

كان كرهي لهذا الوحش الشنيع هو الاثر الوحيد المتبقي من طبيعتي القديمه،
وفي عدم وجوده بدت روحي كانها تحوم حول جسمي وفوقه استعدادا لان تطير
وتتركه حرا للابد. وبمجرد ان اراه ينتابني اشمزاز وكراهيه لا يمكنني
التغلب عليهما، فيبطلان كل ما انجزته، واجدني ما زلت نفسي، وشعرت بانني لكي
انجح في التجربه لا بد من التخلص من هذا المخلوق الكريه الذي يحجب روح
الفيلسوف العظيم مهما كلفت التضحيه او الخطر.

صحت في الفار قالا: «سوف اقتلك ايها الحيوان الكريه، وستحل في جسمي
المتحرر روح سقراط التي تنتظرني هناك.»

وجه الفار عينيه الخبيثتين نحوي وابتسم ابتسامه ساخره لم يسبق ان رايت
لها نظيرا. كان ازدراه لي يفوق احتمالي، ففتحت جانب القفص السلكي، وتشبثت
بعدوي باستماته. امسكته من ذيله، وجذبته نحوي، وحطمت عظام ارجله الشحميه،
وتحسست بلا تبصر بحثا عن راسه، وعندما وضعت كلتا يدي حول عنقه، طوقت حياته
بقبضه محكمه. وبكل ما اوتيت من قوه، وبكل طيش الرغبه المستميته مزقت لحم
الضحيه الكريهه ولويته، فشهق، وصاح صيحه الم رهيبه، واصبح اخيرا خارا
وهادا في قبضتي. لقد ارضيت كراهيتي وانتهي اخر شغف لي، واصبحت حرا
لاستقبال سقراط.

عندما استيقظت بعد نوم طويل خال من الاحلام، لم اكد اتذكر احداث الليله
البارحه؛ بل كل حياتي السابقه كما لو كانت احداث قصه قراتها منذ سنوات.

رحلت البومه، لكن جثه الفار المشوهه كانت راقده بجواري، وتلك الابتسامه
المريعه مرسومه علي وجهه حتي وهو ميت، بل اصبحت الان تبدو كابتسامه انتصار
شيطانيه.

نهضت ونفضت عن عيني النعاس، وبدا كما لو كانت حياه جديده تسري في
شراييني. لم اعد لامباليا وسلبيا. اصبحت  Milestone300  مهتما بما حولي بحيويه، واردت
الخروج للعالم بين البشر، للانخراط في الاحداث والاستمتاع بالعمل.

صعدت ايما الجميله التل جالبه معها سلتها، فقلت لها: «سوف اتركك. ساجد
مكانا افضل من قلعه شفينكشفانك.»

فسالتني في حماسه: «وهل ستذهب الي كولونيا؛ حيث الحاميه التي يوجد بها
جنود الامبراطور؟»

«ربما ساذهب اليها ... في طريقي الي العالم.»

استطردت في خجل: «هلا ذهبت الي فريتس نيابه عني؟ لدي اخبار جميله لارسلها
اليه؛ لقد توفي عمه، كاتب العدل العجوز البخيل ليله امس، واصبح فريتس يمتلك
الان ثروه صغيره، ويجب ان يعود الي علي الفور.»

قلت ببط: «كاتب العدل مات ليله امس؟»

«نعم يا سيدي، ويقولون ان وجهه كان مسودا في الصباح، لكن هذا خبر راع
بالنسبه الي فريتس ولي.»

اردفت بمزيد من البط: «ربما ... ربما لن يصدقني فريتس؛ فانا غريب،
والاشخاص الذين يعرفون حال الدنيا مثل هذا الجندي الشاب يميلون الي
التشكك.»

اجابت بسرعه وهي تخلع من اصبعها حليه رخيصه: «خذ هذا الخاتم. لقد اعطاني
فريتس اياه وسيعرف منه انني اثق بك.»

كان الزار التالي العالم كالكاريوس، وكان شبه مقطوع النفس عندما وصل الي
السكن الذي كنت استعد لمغادرته.

قال متسالا: «كيف حال تناسخ الارواح يا تلميذي الجليل؟ لقد جت ليله
البارحه من بون، لكن بدلا من قضا ليله اخري مع فرانك المرعبه عرضت مالي
لابتزاز صاحب النزل في القريه؛ لقد احتال علي النصاب.» واستطرد وهو يخرج
محفظته ويعد ثروه صغيره من العملات الفضيه: «لقد اخذ مني اربعين عمله فضيه
مقابل المبيت والفطور.»

ريه العملات الفضيه وسماع خشخشتها وهي تحتك بعضها ببعض في يد البروفيسور
كالكاريوس انعشا روحي الجديده بشعور لم اشعر به من قبل؛ ففي تلك اللحظه بدت
الفضه الاكثر لمعانا في الكون من وجهه نظري، وبدا لي ان الاستحواذ علي هذه
الفضه باي طريقه هو الاستخدام الانبل للطاقه البشريه. وتحت تاثير دافع
مفاج لم استطع مقاومته، هجمت علي صديقي ومعلمي وانتزعت المحفظه من يديه،
فصرخ في دهشه وفزع.

صحت قالا: «استمر في الصراخ! لن ينفعك  Milestone300  بشي؛ فلن يسمع صرخاتك الضعيفه
الا الفران والبوم والاشباح، اما المال فهو لي.»

تسال ذاهلا: «ما هذا؟ اتسرق ضيفك وصديقك وموجهك ومرشدك في دروب العلوم
الميتافيزيقيه المتساميه؟ اي غدر استحوذ علي روحك؟»

امسكت السيد البروفيسور من ساقيه وقذفته بعنف علي الارض. قاوم مثلما قاوم
الفار الرمادي، فكسرت قطعه سلك من القفص وربطت يديه وقدميه باحكام، لدرجه
ان السلك جرح لحمه السمين جرحا غارا.

قلت وانا اقف عليه ضاحكا: «ها! كم ستكون جثتك السمينه وجبه راعه
للفران!» وانصرفت عنه راحلا.

صاح: «يا الهي! انت لا تنوي ان تتركني، فلا احد ياتي الي هنا ابدا.»

اجبت وانا اكز علي اسناني والوح بقبضتي امام وجهه: «هذا افضل؛ فسوف تحظي
الفران بفرصه اراحتك من لحمك السمين دون ان يقاطعها احد. اه، انها جاعه
جدا، اكد لك ذلك ايها العالم الميتافيزيقي، وسوف تساعدك سريعا في قطع
الرابط الغامض الذي يربط الروح بالجسد الحي؛ فهي تعلم جيدا كيف تخلص الانا
الفرديه من اللحم المحيط بها. اهنك علي هذه التجربه النادره المحتمله.»

اخذت صرخات البروفيسور تخفت شيا فشيا وانا انزل علي التل. وبمجرد ان
اصبحت صرخاته خارج حيز سمعي توقفت لاعد غنيمتي. عددت المال الموجود في
محفظته مرارا وتكرارا ببهجه استثنايه، وحصلت داما علي النتيجه نفسها؛ فلم
يكن في المحفظه سوي ثلاثين قطعه فضيه.

قادني طريقي الي عالم المقايضه والربح الي المرور عبر كولونيا، وبحثت في
الثكنات العسكريه عن فريتس شنايدر ابن بلده شفينكشفانك.

قلت وانا اضع يدي علي كتفه: «يا صديقي، ساسديك اكبر خدمه يمكن ان يقدمها
رجل لاخر؛ انت تحب الشابه ايما ابنه صاحب النزل، اليس كذلك؟»

فقال: «احبها حقا، هل اتيت بنبا عنها؟»

«لقد انتزعت نفسي للتو من عناقها الحار.»

فصاح: «هذا كذب! ان الفتاه الشابه نقيه كالذهب.»

قلت في هدو وانا القي اليه خاتم ايما: «بل مزيفه كمعدن هذه الحليه
الرخيصه، لقد اعطتني اياها بالامس عندما افترقنا.»

نظر الي الخاتم ثم وضع كلتا يديه علي جبهته وقال متاوها: «هذا صحيح، هذا
خاتم الخطبه!»  Milestone300  وراقبت المه باهتمام هاد.

استطرد وهو يخرج من صدره محفظه مغزوله باحكام: «انظر، هذا هو المال الذي
ارسلته الي لتساعدني في شرا الترقيه، ربما هذا المال مالك؟»

اجبت ببرود شديد: «من المحتمل جدا؛ فالقطع المعدنيه تبدو مالوفه.»

ودون ان ينطق الجندي بكلمه اخري قذف المحفظه عند قدمي وولي مدبرا، وسمعته
يبكي، وكان الصوت في اذني كانه الموسيقي، ثم التقطت المحفظه واسرعت الي
اقرب مقهي كي اعد القطع الفضيه، فلم اجد بها الا ثلاثين قطعه ايضا.

كان مصدر السعاده الاساسي لطبيعتي الجديده هو الحصول علي الفضه، انها
متعه عظيمه، اليس كذلك؟ كم انا محظوظ لان الروح التي استحوذت علي جسدي في
القلعه لم تكن روح سقراط التي كانت ستجعلني علي افضل تقدير مفكرا باسا مثل
كالكاريوس، بل كانت الروح التي كانت تسكن الفار الرمادي قبل ان اخنقه. لقد
اعتقدت في لحظه ان الروح الجديده جاتني من كاتب العدل المتوفي في القريه؛
اما الان، فانا اعلم انني ورثتها من الفار، واعتقد انها الروح التي كانت
تسكن في الماضي جسد يهوذا الاسخريوطي، امير رجال الافعال.

