رجل بلا جسد

علي احد الارفف في متحف الارسنال القديم في سنترال بارك، وسط الطيور
والحيوانات المحنطه، كالطنان وبنات عرس والثعالب الفضيه وببغاوات الدره
الفاقعه الالوان، يوجد صف مخيف من الروس البشريه. اتجاوز راس البيروي
المحنط، وراس زعيم قبيله الماوري، وراس الهندي سليل شعب الفلاتهيد؛ كي
اتحدث عن راس قوقازي لم يبهرني مثله منذ اضافته الي مجموعه الروس الكيبه
قبل ما يزيد عن سنه بقليل.

اذهلني الراس اول ما رايته. اسرني ذكا الملامح التاملي. الوجه مميز، وان
يكن الانف مفقودا، والحفرتان الانفيتان متاكلتين نسبيا. والعينان ايضا
مفقودتان، لكن المقلتين الخاليتين لهما تعبيرهما. والبشره التي تشبه الرق،
مجعده لدرجه انها تكشف عن جذور الاسنان في الفك. والفم متضرر كثيرا بفعل
التحلل، لكن ما بقي منه يكشف عن شخصيه الراس. يبدو كانه يقول: «بعيدا عن
عيوب معينه في تشريحي، فانت تنظر الي رجل متعدد المواهب!» ملامح الراس اشبه
بملامح قبيله التيوتون، والجمجمه جمجمه فيلسوف. لكن اكثر ما جذب انتباهي له
كان ذلك الشبه الغامض الذي يحمله هذا الوجه الرميم بوجه كنت الفه في زمان
ما، وجه عالق بذاكرتي لكنني لا استطيع تحديده.

ورغم ذلك، لم اتفاجا كثيرا، بما ان معرفتي بالراس امتدت قرابه العام، حين
رايته يشيد بتالفنا ويعبر عن تقديره لما ابديه له من اهتمام ودي بغمزه
متعمده لي اذ وقفت امام صندوقه الزجاجي.

كان ذلك في احد ايام الامنا، وكنت انا الزار الوحيد في القاعه، فقد ذهب
الحارس المشرف علي القسم ليستمتع باحتسا الجعه مع صديقه حارس القرده
العليا.

غمز الراس مره الثانيه، وبود اكثر مما سبق؛ فحدقت في وجهه ببهجه ناقده
تليق بعالم تشريح. رايت العضله الماضغه تنقبض اسفل الجلد المتصلب، ورايت
حركه العضلات الرابطه، والحركه الجانبيه الجميله الصادره عن العضله الجلديه
العنقيه، وعرفت ان الراس يحاول التحدث معي. ولحظت انتفاض العضله الضحكيه
والعظم الوجني انتفاضا متشنجا، وعرفت انه يحاول الابتسام.

قلت في سري: «هذا اما حاله حيويه بعد فتره طويله من قطع الراس، او مثال
للفعل الانعكاسي دون  Milestone300  وجود انقباض وانبساط او حركه ناتجه عن اثاره. وعلي اي
حال فان هذه الظاهره غير مسبوقه، ويجب رصدها بدقه. علاوه علي ذلك، من
الواضح ان الراس يتصرف معي بطريقه وديه.» ووجدت ضمن مجموعه مفاتيحي مفتاحا
يفتح الباب الزجاجي.

قال الراس: «شكرا، ان تنفس الهوا الطلق نعمه لا تقدر بثمن.»

سالته في ادب: «بم تشعر؟ كيف يبدو الامر بلا جسد؟»

اهتز الراس حزينا، وتنهد، وقال متحدثا من انفه المهشم، مقلا في استخدام
نبرات الصوت الصدريه لاسباب واضحه: «انا مستعد للتخلي عن كلتا اذني مقابل
ساق واحده. طموحاتي كلها متعلقه بالمشي، لكنني مع ذلك لا استطيع المشي، لا
يمكنني حتي ان اقفز او اتهادي، يسعدني ان اسافر واتجول واتنزه واجوب طرقات
البشر المزدحمه، لكنني مقيد بهذا الرف الملعون. لست افضل حالا من هذه
الروس الهمجيه، انا رجل العلوم! انا مجبر علي الجلوس هنا علي عنقي، وان
اري دجاج الارض واللقالق من حولي لها ارجل وكل ما تحتاج اليه. انظر الي هذا
الطار الصغير المشاكس الموجود هناك، انظر الي هذا الطار الباس الرمادي
الراس. هذه الطيور ليس لها عقل او طموح او رغبات؛ لكن لديها ارجل، ارجل،
ارجل كثيره.» القي نظره حاقده عبر الكوه، علي اطراف الطيور المذكوره،
المثيره للوعته، واضاف في حزن: «ليس بي ما يكفي حتي ليجعلني بطلا من ابطال
روايات ويلكي كولينز.»

لم اعرف بالضبط كيف اواسيه بلطف، لكنني حاولت ان المح له بانه، علي
الاقل، محصن من الاصابه بثاليل القدم ودا النقرس.

استطرد قالا: «واما الذراعان، فثمه مصيبه اخري! فانا عاجز عن نش الذباب
الذي يعلم الرب وحده كيف يدخل الي هنا صيفا؟ ولا يمكنني ان امد يدي واصفع
موميا الشينوك اللعينه القابعه هناك تبتسم لي مثل عفريت العلبه. ولا
يمكنني ان احك راسي او ان اخرج المخاط مما تبقي من انفي بطريقه مهذبه اذا
اصابتني تيارات الهوا المندفعه بالبرد. واما الطعام والشراب، فلا اعبا
بهما؛ ان روحي منغمسه في العلم. العلم هو كبرياي والهي. انا اعبد خطواته
في  Milestone300  الماضي واحتفي بنبوه تقدمه المستقبلي. انا ...»

لقد سمعت هذه الارا من قبل. وفي لحظه واحده تجلي لي الوجه المالوف الذي
استحوذ علي تفكيري منذ ان رايت الراس لاول مره؛ فقلت: «عفوا، هل انت
البروفيسور دمكوبف الشهير؟»

اجاب بكبريا: «هذا هو، او هذا كان، اسمي.»

«وكنت تعيش في السابق في بوسطن، حيث كنت تجري تجاربك العلميه المبتكره
المذهله. لقد كنت اول من اكتشف طريقه تصوير الراحه، وطريقه تعبه
الموسيقي، وطريقه تجميد الشفق القطبي. لقد كنت اول من طبق تحليل سبكتردبليو
علي العقل.»

اهتز الراس في حزن، وقال: «كانت هذه بعض انجازاتي الصغيره، انها صغيره
مقارنه باختراعي الاخير، اكتشافي الكبير الذي كان في الوقت نفسه اكبر
انتصاراتي وسبب هلاكي. لقد فقدت جسمي في احدي تجاربي.»

سالته: «كيف كان ذلك؟ انا لم اسمع به.»

رد الراس: «لاني عشت وحيدا بلا اصدقا، فلم يكد احد يلحظ اختفاي. ساخبرك
بالامر.»

وكان هناك صوت ات من الدرج، فقال الراس: «صه! احد الاشخاص قادم. يجب الا
يكتشف امرنا. يجب ان تخفي حقيقه الامر.»

اغلقت باب الخزانه الزجاجيه في عجل، واقفلته في الوقت المناسب لاتجنب
انتباه الحارس العاد، واخفيت حقيقه الامر بان تظاهرت بفحص احد المعروضات
القريبه باهتمام بالغ.

وفي يوم الامنا التالي زرت المتحف مره اخري، واعطيت حارس الراس دولارا،
متظاهرا انني اشتري منه معلومات عن التحف التي في عهدته. تجول معي في
القاعه، واخذ يتحدث بطلاقه في هذه الاثنا.

ثم قال وهو يقف امام الراس: «هذا اثر دال علي انتصار الفضيله، قدم الي
المتحف منذ خمسه عشر شهرا. انه راس قاتل شهير قطع راسه في باريس في القرن
الماضي يا سيدي.»

وخيل الي اني رايت اختلاجا بسيطا عند زاويتي فم البروفيسور دمكوبف
وارتخا لا يكاد يدرك فيما كان جفنه الايسر ذات يوم، لكن وجهه ظل متماسكا
علي نحو مميز في هذه الظروف. ودعت المرشد بشكر جزيل علي خدماته الذكيه،
وكما توقعت فقد غادر علي الفور ليشتري الجعه بالدولار الذي كسبه بسهوله،
تاركا اياي اواصل حديثي مع  Milestone300  الراس.

صاح البروفيسور بعد ان فتحت سجنه الزجاجي: «تخيل تعيين مثل هذا الاحمق
مسولا عن جز، ولو صغيرا، من احد العلما، من مخترع التليبومب! باريس!
قاتل! ما هذا الهرا!» واهتز ضاحكا حتي خشيت ان يسقط من علي الرف.

فقلت: «لقد تحدثت عن اختراع؟»

رد الراس: «اه، نعم.» واستعاد جديته ومركز ثقله في الوقت نفسه، مضيفا:
«لقد وعدتك ان اخبرك كيف اصبحت رجلا بلا جسد. انت تعلم انني قبل ما يقرب من
ثلاث او اربع سنوات اكتشفت مبدا نقل الصوت بالكهربا. ان اختراعي، الذي
اطلقت عليه اسم التليفون، لو انني حظيت بفرصه تقديمه للجمهور، لكان اختراعا
ذا فاده عمليه كبيره، لكن للاسف ...»

هتفت: «عذرا عن المقاطعه، لكن يجب ان اخبرك بان شخصا غيرك انجز مخرا
الامر نفسه. واصبح التليفون حقيقه منجزه.»

سالني بحماس: «هل تقدموا اكثر من ذلك؟ هل اكتشفوا سر انتقال الذرات
الكبير؟ اقصد هل نفذوا التليبومب؟»

فاسرعت اطمنه قالا: «لم اسمع شيا من هذا القبيل، لكن ماذا تقصد؟»

اردف: «اسمع، علي مدار تجاربي مع التليفون اصبحت مقتنعا بان المبدا نفسه
يمكن توسيع مجاله بلا حد. ان الماده تتكون من جزيات، والجزيات بدورها
تتكون من ذرات. والذره — كما تعلم — هي وحده الوجود، وتختلف الجزيات
باختلاف عدد ذراتها المكونه وترتيبها. تحدث التغيرات الكيميايه بتفكيك
الذرات الموجوده في الجزيات واعاده ترتيبها في جزيات من نوع اخر. ويمكن
تحقيق هذا التفكيك من خلال التالف الكيمياي او باستخدام تيار كهرباي قوي
علي نحو كاف. هل تفهمني؟»

«تماما.»

«حسنا، اتبعت هذا النهج الفكري حتي وصلت الي فكره راعه، وهي انه ما من
سبب يمنع نقل الماده تلغرافيا او «نقلها مكانيا» تحريا للدقه اللغويه. كان
ضروريا ان افكك الجزيات الي ذرات عند احد طرفي الخط، ثم انقل اهتزازات
التفكيك الكيمياي مستعينا بالكهربا الي القطب الاخر حيث يمكن تنفيذ اعاده
تركيب مشابهه من الذرات الاخري. ولان كل الذرات متشابهه، فان ترتيبها في
جزيات من الرتبه نفسها، وترتيب تلك الجزيات في تشكيل مشابه للتشكيل
الاصلي سيكون فعليا اعاده  Milestone300  انتاج للتشكيل الاصلي. سيكون هذا تجسيما لكن ليس
كالمقصود في لغه الروحانيين؛ انما سيكون تجسيما بكل ما يعنيه العلم الصارم
من حقيقه ومنطق. هل ما زلت تفهمني؟»

«الامر ضبابي بعض الشي، لكني اعتقد اني فهمت الفكره. انت سوف ترسل فكره
الماده تلغرافيا، اذا استخدمنا كلمه «فكره» علي النحو الذي قصده افلاطون.»

«بالضبط. فلهب الشمعه هو لهب الشمعه نفسه علي الرغم من ان غاز الاحتراق
يتغير باستمرار. والموجه الموجوده علي سطح الما هي الموجه نفسها علي الرغم
من ان الما المكون لها يتغير مع حركته. والرجل هو الرجل نفسه علي الرغم من
انه لا توجد في جسمه ذره كانت هناك منذ خمس سنوات. ان الشكل او الهيه او
الفكره هي كل ما يهم. والاهتزازات التي تمنح الفرديه للماده يمكن نقلها عبر
مسافه من خلال السلك بالسهوله نفسها التي تنقل بها الاهتزازات التي تمنح
الفرديه للصوت؛ ولذلك صممت اله يمكنني من خلالها تفكيك الماده — ان جاز
التعبير — عند القطب الموجب، ثم اعاده بناها مره اخري علي المستوي نفسه
عند القطب السالب. وهذا هو جهاز التليبومب.»

«لكن من الناحيه العمليه، كيف كان عمل التليبومب؟»

«كان مثاليا! كان لدي سلك طوله خمسه اميال في شقتي في شارع جوي ستريت في
بوسطن. ولم اجد صعوبه في ارسال مركبات بسيطه مثل المرو والنشا والما من
غرفه الي اخري عبر هذا الملف اللولبي الذي يبلغ طوله خمسه اميال. لن انسي
ابدا الفرحه التي فككت بها طابع بريد فه ثلاثه سنتات في احدي الغرف ووجدته
علي الفور منسوخا عند اله الاستقبال في الغرفه الاخري. وهذا النجاح في نقل
المواد غير العضويه جراني علي محاوله فعل الامر نفسه مع كان حي؛ فامسكت
قطا — قطا لونه اسود مشوب بالاصفر — وعرضته لتيار كهرباي فظيع من بطاريتي
التي تبلغ سعتها ماتي فنجان. واختفي القط في غمضه عين. واسرعت الي الغرفه
الاخري، ورضيت ايما الرضا عندما وجدت القط توماس هناك حيا ويهرهر، وان كان
مندهشا نسبيا. لقد نجح الامر كالسحر.»

«هذا مذهل بالتاكيد.»

«  Milestone300  اليس كذلك؟ بعد تجربتي مع القط استحوذت علي فكره هاله: اذا كنت قد
استطعت ارسال احد الكانات السنوريه فلماذا لا ارسل ادميا؟ اذا كنت قد
استطعت ارسال قطه لمسافه خمسه اميال عبر السلك في لحظه من خلال الكهربا،
فلماذا لا ارسل انسانا الي لندن عبر كابل الاطلنطي بسرعه مساويه؟ وقررت ان
اقوي البطاريه، القويه بالفعل، واجري التجربه. ولانني مناصر مخلص للعلم فقد
قررت ان اجري التجربه علي نفسي.»

واستطرد الراس — وهو يتجاهل دمعه سالت علي خده، ومسحتها برفق بمنديل
جيبي: «لا احب التحدث طويلا عن هذا الجز من التجربه. يكفي ان اقول انني
ضاعفت سعه البطاريه ثلاثه اضعاف، ومددت السلك فوق البيوت وصولا الي مسكني
في شارع فيليبس، وجهزت كل شي، وبهدو جاد نابع من ثقتي بالنظريه وضعت نفسي
في اله استقبال التليبومب الموجوده في مكتبي في شارع جوي ستريت. وكنت
متاكدا من انني بمجرد توصيلي بالبطاريه ساجد نفسي في شقتي في فيليبس ستريت،
قدر تاكدي من وجودي، ثم لمست المفتاح الذي يطلق الكهربا. للاسف!»

ظل صديقي عاجزا عن التحدث برهه. واخيرا استانف السرد بمشقه.

«بدات اتفكك من القدمين ثم رايتني بعيني اختفي ببط. ذابت الساقان ثم
الجذع والذراعان. كان هناك خطا ما، وقد علمت ذلك من تزايد بط تحللي، لكن
لم يكن بيدي حيله. ثم اختفي راسي وفقدت الوعي. طبقا لنظريتي، بما ان راس هو
اخر ما اختفي، اذا، كان يجب ان يكون هو اول ما يتجسم عند الطرف الاخر من
السلك. وتحققت النظريه واقعيا، واستعدت الوعي، وفتحت عيني في شقتي في شارع
فيليبس ستريت. وكانت ذقني متجسده، ورايت برضا كبير رقبتي تتجسد ببط. وفجاه
توقفت العمليه قرب الفقره العنقيه الثالثه. وعرفت السبب علي الفور؛ لقد
نسيت اعاده مل البطاريه بحمض كبريتيك جديد، ولم توجد كهربا كافيه لتجسيد
ما تبقي مني. اصبحت راسا، اما الجسد فلا يعلم سوي الرب اين ذهب.»

لم احاول ان اواسيه؛ فلم تكن الكلمات لتجدي امام حزن البروفيسور دمكوبف.

واستطرد في حزن: «ما اهميه البقيه؟  Milestone300  كان المنزل في شارع فيليبس ستريت يعج
بطلبه الطب. واعتقد ان احدهم وجد راسي، ولانه لم يكن يعرف عني شيا ولا عن
اختراع التليبومب، فقد استولي علي الراس بغرض دراسه التشريح. واعتقد انهم
حاولوا حفظ الراس بمستحضرات الزرنيخ. ويتضح مدي سو عملهم من انفي المعيب.
اظن انني انتقلت من طالب طب الي اخر، ومن خزنه تشريحيه الي اخري، الي ان
اضافني احد الظرفا المدعين الي مجموعته، زاعما انني قاتل فرنسي من القرن
الماضي. وبقيت لا اعرف شيا لشهور، فلما استعدت الوعي وجدت نفسي هنا.»

واردف الراس بضحكه جاده وجشا: «هذه هي سخريه القدر!»

سالته بعد فتره صمت: «الا يوجد شي يمكنني ان افعله لك؟»

فاجاب الراس: «شكرا لك، انا راض عن طيب خاطر، وقانع. لقد فقدت تقريبا كل
اهتمامي بالتجارب العلميه، واجلس هنا يوما تلو الاخر، واراقب ما يزخر به هذ
المتحف من اشيا مثيره في اختصاصات علم الحيوان، وعلم الاسماك، وعلم
الاعراق، وعلم القواقع. لا ادري ما يمكن ان تفعله من اجلي.»

ثم اضاف وهو ينظر مره اخري الي سيقان الطيور المستفزه المواجهه له:
«انتظر، اذا كانت بي حاجه الي شي، فهو التريض في الهوا الطلق. الا يمكنك
ان تجد طريقه تاخذني بها الي الخارج للتمشيه؟»

اعترف انني اندهشت بعض الشي من هذا الطلب، لكنني وعدته بان افعل ما في
وسعي. وبعد تفكير، وضعت خطه نفذتها علي النحو التالي:

عدت الي المتحف في تلك العصريه قبيل ساعه الاغلاق، واختبات خلف بقره
البحر العملاقه ماناتوس امريكانوس. وبعد ان القي الحارس نظره خاطفه علي
القاعه اغلق المبني وغادر. خرجت من مخبي بشجاعه، وسحبت صديقي من علي رفه.
وبقطعه من الدوباره ربطت فقراته القليله بفقرات هيكل طار الموا الذي لا
راس له. يمتاز هذا الطار العملاق المنقرض النيوزيلاندي الموطن بساقين
ثقيلتين، وصدر عريض، وطوله يناهز طول الانسان، وله قدمان ضخمتان متباعدتان.
اظهر صديقي بهجه غير عاديه حينما زودته بالرجلين والذراعين؛ فتجول ودب علي
الارض بقدميه الكبيرتين، وارجح جناحيه، وكان في بعض الاحيان  Milestone300  يجر قدميه علي
الارض بطريقه مضحكه. ووجدتني مضطرا الي تذكيره بضروره الحفاظ علي وقار
الطار المحترم الذي استعار هيكله العظمي. ثم جردت الاسد الافريقي من عينيه
الزجاجيتين، ووضعتهما داخل محجري العينين الفارغتين في الراس. ومنحت
البروفيسور دمكوبف رمحا حربيا من رماح شعب فيجي ليتخذه عصا للسير، وغطيته
بدثار من دثر قبيله سايوكس. ثم خرجنا من مبني الارسنال القديم الي هوا
الليل المنعش وضو القمر، وتجولنا متشابكي الذراعين علي شواط البحيره
الهاده، وعبر مماشي الرامبل التي تشبه المتاهه.

