حاله التومين داو

في احد ايام سبتمبر المنصرم، قال لي الطبيب ريتشاردز الذي يقطن خليج
السبت ما يلي: «ان افكاري عن تاثير الروح علي الروح غريبه بعض الشي. ولم
اعتد علي التعبير عن تلك الافكار للناس في هذا المحيط؛ فابنا الخليج
يعتقدون ان الطبيب الذي يتجاوز استخدام شب الليل والراوند يتعدي علي
اختصاصات الكاهن. والمسافه طويله ما بين شب الليل والروح، لكني لا اري سببا
يمنع احد الاشخاص من الابحار في العلم مثل غيره. هلا اعطيتني محاره؟»

اعطيته ما طلب. كنا جالسين معا علي الصخور نصطاد سمك القد. وخليج السبت
هو بحيره صغيره تقع اسفل بلفاست باميال قليله علي الشاط الغربي من خليج
بينوبسكوت. اسمها مشتق علي ما يبدو من الاعتقاد العام الذي يتبناه اهل
الخليج؛ فهم يعتقدون ان هذا المكان كان الانجاز الاخير والمتوج للخالق قبل
ان يستريح في اليوم السابع. تتكون قريه الخليج من فندق وكنيستين وعده متاجر
وجبانه تضم الاجيال السابقه من اهالي البلده. وتشيع بين الغربا الذين
يحسدون القريه علي هدوها مزحه تقول انه لو اخرج سكان القبور ووزعوا في
القريه، ودفن السكان الحاليون تحت التراب فلن نلحظ اي انخفاض محسوس في نشاط
المستوطنه وحيويتها. ويزخر الخليج بالكامل بسمك القد الذي يمكن صيده بطعم
المحار.

غرز الطبيب ريتشاردز شص خطاف صيد السمك في لحم المحاره الطري، واستطرد
قالا: «تقول نظريتي ان الروح القويه قد تطرد الروح الضعيفه خارج جسمها،
وتسيطر علي ذلك الجسد لا اراديا ولو كان علي بعد اميال. بالاضافه الي ذلك،
اعتقد ان الانسان قد يكون له روحان: واحده ملكه حقا، والاخري دخيله. في
الحقيقه انا علي يقين من ذلك ما يدفعني الي التسال حول مصير المسوليه
الاخلاقيه: ما هي مسوليتك الاخلاقيه في هذه الحاله؟»

رددت قالا انني لا استطيع تصور الوضع حينها.

«ان عقيده المسوليه الاخلاقيه لديك لا تساوي هذه السمكه.» قالها بنبره
صارمه كما لو كنت انا وعقيدتي مسولين عن المسوليه الاخلاقيه. وانتزع سمكه
صغيره من خطافه والقاها بازدرا لتعود الي الخليج  Milestone300  مستطردا: «هل سمعت من قبل
عن حاله التومين داو؟»

لم اكن قد سمعت مطلقا عن حاله التومين داو.

استانف الطبيب كلامه قالا: «حسنا، ولد التومان في عاله حيرام داو منذ
ثلاثين عاما او اكثر، في منزل المزرعه الاحمر الواقع فوق التل ورا ظهورنا.
واشرف علي ولادتهما الطبيب جوكين العجوز الذي كان يعمل هنا قبلي، وكثيرا ما
كان يحكي لي عن ظروف الولاده. جا التومان الي الدنيا مربوطين من الظهر
برباط من اللحم يمتد لنصف طول نتوات العمود الفقري. وكان من المحتمل ان
يقضيا حياتهما في هذا التقابل الحميم لو عهدت حالتهما الي جراحي مدينتك
الكبري، هلا الجراحين الذين خافوا ان يفصلوا التومين الملتصقين تشانج
وانج، واخذوا يناقشون العمليه حتي مات التومان المسكينان دون افتراق. اما
الطبيب جوكين الذي لم يمارس طوال سنوات اي نشاط متعلق بمهنه الجراحه سوي
خلع ضرس او ازاله كيس دهني، فقد تولي الامر بهدو، وشحذ مبضع العمليات
الصد، وشق وشج فاصلا التومين بينما لم يتما ثلاث ساعات علي قيد الحياه.
ان مبادره جوكين وفرت علي التومين متاعب كثيره.»

«صحيح.»

واضاف الطبيب متاملا: «ورغم ذلك، ربما كان من الافضل لهما الا يفترقا.
ربما كان هذا افضل بالنسبه الي ياخييل بصفه خاصه كي لا يضطر الي التصرف
عكس طبيعته. الا ان هذا من ناحيه اخري كان سيجعل نظريتي مفتقره الي التاكيد
الذي تكتسبه من وجود هذا المثال التوضيحي. هل تريد سماع القصه؟»

«بكل تاكيد.»

«حسنا، اصبح جيكوب وياخييل فتيين يتمتعان بالصحه والبنيه القويه، وكانا
مثل فوله انقسمت نصفين من الناحيه الشكليه، لكن ليس من الناحيه الذهنيه
والاخلاقيه؛ فلقد كان ياخييل يشبه ال داو؛ حيث كان بطيا وبليد الذهن
وميالا للكابه، وميالا لاحترام الوصايا العشر. اما جيك فقد ورث حيويه
والدته وحماسها؛ فقد كانت من ال فوكس من جزيره فوكس، وكان ميالا للمشاغبه
منذ ان بلغ طولا مكنه من وخز ظهر جدته ببذور الارقطيون الشاكه. راقب
الطبيب جوكين نمو التومين باهتمام بالغ. وكثيرا ما زعم وجود تخاطر عصبي
غير  Milestone300  مري بين جيك وياخييل. فبدا ان ياخييل يشعر بجيكوب كلما تهيا لتنفيذ
اي خدعه من خدعه. علي سبيل المثال، عندما كان جيك في الخارج يسرق حظيره
دجاج، نهض ياخييل من الفراش وهو نام، واخذ يصيح مثل الديك المذعور حتي
استيقظت الاسره كلها.»

«جت هنا وفتحت عيادتي قبل ما يقرب من عشر سنوات. وفي ذلك الوقت كان
ياخييل قد اصبح شابا يعتمد عليه، علي مستوي مقبول من الاجتهاد، ومشهورا في
كنيسه الابرشانيين، ولما يتمتع به من جديه واحترام عهد اليه اهل القريه
قياده عربه نقل الموتي. عندما عرفته لاول مره كان علي علاقه غراميه بفتاه
شابه اسمها جايلز، كانت تسكن علي بعد حوالي سبعه اميال في الريف. كان
ياخييل يعمل في طرق الصفيح، وكان طارق صفيح تقيا ومحترما ويعتمد عليه، ولا
يمكن ان تري مثله.

اما جيك فقد شب مختلفا للغايه؛ فما ان بلغ واحدا وعشرين عاما حتي اصبح لا
يطاق في بلده خليج السبت بسبب سو سلوكه، وسعد الجميع، بما فيهم اخوه
التوم ياخييل، عندما التحق باحدي فرق البحريه. لم ار جيك في حياتي مطلقا؛
لانني اتيت الي هنا بعد ان رحل، لكن لدي فكره واضحه عن مدي طيشه وبذاته
وتهوره وانحلاله. وبعد انتها الحرب انتقل الي الريف الغربي، وبلغ اسماعنا
اخبار عنه بين الحين والاخر؛ في البدايه سمعنا انه اصبح مهربا علي احدي
البواخر في سان لويس، ثم انه سجن في جيفرسون بتهمه النصب علي رجل هولندي
اعمي، ثم انه اصبح مقامرا ومجرما في مدينه شايان، واخيرا سمعنا انه متهرب
من سداد ديون في فريسكو. كان من الممكن معرفه متي يكون جيك متورطا في
المتاعب بمجرد مراقبه تصرفات ياخييل؛ ففي هذه الاوقات يكون ياخييل
مضطربا، فيضرب الصفيح بعصبيه ونفاد صبر لم نعهدهما فيه، ويكون عابسا
ومتجهما مثل الحانوتي.

كان يتصرف بنفاد صبر ويتحدث باقتضاب وقح مع اهل خليج السبت، وكان واضحا
انه يجاهد كي يتصرف بسلوك حسن. بدا كما لو كان مشرط الطبيب جوكين قد قطع
الرابطه الجسديه لكن  Milestone300  لم يقطع الرابطه الذهنيه بينهما.

اما اغرب امر فكان متعلقا باهتمامه بالفتاه الشابه التي تدعي جايلز. لقد
كانت فتاه جاده ومحتشمه، ومداومه علي الذهاب الي الكنيسه. لم يفلح جيكوب في
اثاره اهتمامها مطلقا، وراي الجميع انها ستكون زوجه مثاليه لياخييل، الذي
كان يهتم بها كثيرا بطريقته الهاده المترويه، ويحرص علي توصيلها مرتين
اسبوعيا بعربته الي اجتماع الصلاه في بلده الخليج. اما عندما تتلبسه حالاته
الغريبه فكان يهجرها تماما، وتمضي اسابيع دون ان يظهر امام بوابه بيتها؛
مما يسبب لها معاناه عظيمه. وعندما تدهور جيك من سي الي اسوا اصبحت فترات
اللامبالاه اكثر تكررا وطولا، وسببت للفتاه الشابه التي تدعي جايلز الشقا
وجعلتها تسفح الدموع.

عرفنا فيما بعد ان جيكوب اصيب بطلق ناري في القلب علي يد مكسيكي في شجار
بين مجموعه من السكاري في سان دييجو في عصر يوم صحو بصيف عام ١٨٧١. وقد
اندفع عاليا في الهوا وسقط علي وجهه، وعندما دفنوه اقام كاهن كاثوليكي
صالح القداس علي روحه.

وفي عصر اليوم نفسه تصادف ان الطبيب جوكين العجوز كان سيدفن في تلك
الجبانه امامك هناك. وكان قد توفي قبل يوم او يومين في سن كبيره، لكنه كان
في كامل قواه العقليه، وكانت كلماته الاخيره تعبر عن التحسر علي انه لن
يستطيع متابعه حياه تومي ال داو اكثر من ذلك.

اوكل الي ياخييل الواجب الحزين المتمثل في تجهيز عربه نقل الموتي من اجل
جنازه الطبيب جوكين، واثنا نفض التراب عن الريش الذي يزين العربه، وتلميع
اجزاها المصنوعه من خشب الابنوس، تذكر بطبيعه الحال الخدمه العظيمه التي
اسداها له الطبيب البارع في صغره، وفكر في اخيه التوم جيكوب، وتسال عن
مكانه وكيف تسير اموره. ثم طاف ببصره حول العربه، وشعر بفخر معتدل حيال
مظهرها الجدير بالثنا. بدت متالقه جدا وشديده اللمعان تحت اشعه الشمس
لدرجه انه قرر قيادتها الي مزرعه جايلز، واحضار حبيبته الي القريه راكبه
معه علي مقعد قياده العربه، بما انه لا يزال يفصله عن موعد الجنازه ساعتان.
وكانت  Milestone300  الشابه جايلز قد ركبت كثيرا مع ياخييل في مقعد قياده عربه نقل
الموتي، ولم تقلل ملامحها الخجوله وملابسها المحتشمه من هيبه العربه
الجديره بالاحترام.

اوقف ياخييل العربه في ابهه امام باب منزل خطيبته، التي لم تتردد لحظه
في الاستمتاع بالاثاره الخفيفه التي تنطوي عليها الجنازات، فصعدت الي
المقعد وجلست بارتياح الي جانبه. ثم انطلقا الي بلده خليج السبت، علي متن
العربه التي تسير في خبب، واخذا يتحدثان في محبه طوال الطريق.

وتكد الانسه جايلز انه عند شجره التفاح الثالثه القريبه من الجدار
الحجري لكرمه هوسيه جيتشيل المقابل للحواجز المعدنيه المديه الي الطريق
الخاص الذي يمتلكه السيد اللورد، حدث تغير مفاج واستثناي لياخييل؛ اذ
قفز عاليا في الهوا ثم هبط ممددا علي الطريق الرملي بجوار عربه نقل الموت
مطلقا صيحات مروعه حتي ان الانسه جايلز سيطرت علي الاحصنه المذعوره بصعوبه.
ثم نهض وهو يسب سبابا فظيعا (لم تنبس به مطلقا شفتا ياخييل العفيفتان)،
ووجه انتباهه الي الخيل، فاخذ يركلها ويضربها الي ان وقفت هاده. ثم مضي
وقطع عصا من شجره صفصاف وقلمها علي جانب الطريق، وارخي قبعته الحريريه
الانيقه علي احدي عينيه، وصوب من العين الاخري نظره ثاقبه الي الانسه جايلز
المندهشه بينما كان يصعد الي مقعده في عربه نقل الموتي.

قالت: «داو! ما معني ذلك؟»

اجابها وهو يضرب الاحصنه بعصاه ضربه قاسيه: «يعني انني كنت اسير ببط
طوال هذه السنوات الثلاثين، والان ساضيف بعض الحماس في سيري. هيا!»

قفزت الاحصنه بسبب هذه الضربه غير المعتاده وانطلقت راكضه. واستخدم
ياخييل العصا مرارا وتكرارا، وسرعان ما سارت العربه الكيبه علي الطريق
تضطرب صعودا وهبوطا بسرعه هاله، واخذ ياخييل يصيح طوال الوقت مثل مروض
الحيوانات في السيرك، وتعلقت الانسه جايلز في جنبه بذعر. وعلي طول الطريق
كان سكان البيوت الريفيه يهرعون الي الابواب والنوافذ ويحدقون في دهشه الي
هذا المشهد غير المسبوق. رمي ياخييل كل فرد بكلمه منه، فتاره يصيح مستهزا
باحدهم، وتاره يطلق وابلا من السباب علي اخر، وتاره يدعو احدهم  Milestone300  للركوب في
العربه، لكنه لم يبط او يتوقف لاحد، وفي طرفه عين قطع مسافه الاميال
الخمسه الفاصله ما بين مزرعه هوسيه جيتشيل في داك تراب وبين القريه في خليج
السبت. ولا اظن ان قطعت عربه نقل موتي مسافه خمسه اميال وهي تترجرج علي
طريق وعر بهذه السرعه ابدا.

وعندما دخلت عربه نقل الموتي القريه قالت الانسه جايلز: «اه، ياخييل،
ياخييل، هل اصابك الجنون فجاه؟»

فقال ياخييل باقتضاب وقح: «كلا، لكن عيني اصبحتا مفتوحتين الان. هيا
ايتها الحيوانات! انزلي انت هنا، وانا ساذهب الي بلفاست.»

اعترضت وهي تذرف الدموع وقالت: «لكن عزيزي ياخييل تذكر الطبيب جوكين.»

فقال ياخييل: «اللعنه علي جوكين!»

فاردفت: «افعل هذا من اجلي عزيزي ياخييل، افعله من اجلي.» فقال ياخييل:
«عليك اللعنه انت ايضا!»

واوقف الاحصنه بطريقه راعه امام فندق القريه، واجبر الانسه جايلز
الباكيه علي النزول، ثم قلد صيحه الحرب التي يطلقها محاربو الهنود الحمر
تقليدا مثيرا للاعجاب، وانطلق بعربته الكيبه الي بلفاست، ورحل في طرفه عين
تاركا سكان خليج السبت كلهم في حاله دهشه تشبه الغيبوبه.

حمل رفات الطبيب جوكين الجليل الي الجبانه في ذلك العصر علي اكتاف سته من
اشد المزارعين في الحي. وعاد ياخييل الي البلده بعد منتصف الليل بوقت
طويل، وهو مخمور ويجعجع. لقد كان هذا الانقلاب الذي حدث في شخصيته انقلابا
كاملا ومفاجا. ومنذ لحظه موت جيكوب اصبح ياخييل نذلا محتالا، ومنحلا،
ووصمه عار في خليج السبت، واضحي مصدر رعب للسكان المحترمين الهادين
الساكنين في الاماكن المحيطه علي مسافه اميال. ومنذ ذلك اليوم لم يعد من
الممكن اقناعه بالتحدث الي الفتاه الشابه المدعوه جايلز، بل لم يكد يتعرف
عليها. اما هي فقد بقيت وفيه لذكري ياخييل القديم، وهذا امر تستحق الثنا
عليه. كان تدهوره سريعا؛ فقد اصبح يقامر ويعاقر الخمر ويتشاجر ويسرق، حتي
انتهت به الحال الان في سجن الولايه في توماستون يقضي عقوبه بسبب محاوله
سرقه بنك نورثبورت. وتذهب اليه الانسه جايلز كل سنه علي امل ان يراها، لكنه
يرفض داما.  Milestone300  وسيمكث في السجن عشر سنين.»

سالته: «وهو، الا يشعر بالندم علي ما فعل؟»

فالتفت الطبيب ريتشاردز فجاه ونظر في وجهي مباشره وقال: «اسمعني، هل فكرت
فيما تقول؟ انا اعتقد الان انه بري مثلي ومثلك. اعتقد ان روحي التومين
كانتا مرتبطتين برباط لم يستطع مشرط الطبيب جوكين قطعه. فعندما مات جيكوب
عادت روحه بكل فسادها الي روحها التوم في جسد ياخييل. ونظرا لان تلك
الروح اقوي من روح ياخييل فقد استحوذت عليها وقهرتها. والمسكين ياخييل
ليس مسولا، انما يتحمل عقوبه جريمه من الواضح ان جيك هو من اقترفها.»

تحدث صديقي بقدر كبير من الصدق والحماس، وخلص الي ان شخصيه ياخييل قد
طمست. ولم ادخل معه في نقاش. وفي ذلك المسا، بينما كنت اتحدث مع كاهن
القريه قلت معلقا:

«غريبه هي حاله تومي ال داو.»

فقال الكاهن: «اه، لقد سمعت القصه. باي طريقه ختمها الطبيب؟»

«ماذا؟ بوجود ياخييل في السجن طبعا. ماذا تقصد؟»

اجاب الكاهن بابتسامه خفيفه: «لا شي. في بعض الاحيان عندما يكون الطبيب
متعاطفا مع الانسانيه، يجعل روح ياخييل تستحوذ علي جيكوب وتصلحه ليكون
مسيحيا محترما وتقيا. وعندما يكون في حاله مزاجيه تشاميه، تكون القصه كما
سمعتها. اذا هذا يوم من الايام التي ينتصر فيها جيكوب. ينبغي ان ياخذ اجازه
قصيره.»

