مغامره المنزل الخالي

لقد استحوذ مقتل النبيل رونالد ادير في ظروف شديده الغرابه والغموض،
والذي وقع في ربيع عام ١٨٩٤، علي اهتمام لندن كلها، وتسبب في فجيعه الطبقه
الارستقراطيه. لقد اطلع الناس بالفعل علي التفاصيل التي تكشف عنها تحقيق
الشرطه فيما يخص الجريمه، ولكن في هذه الواقعه ابقي قدر لا باس به من
التفاصيل الاخري طي الكتمان؛ ذلك ان القضيه كانت بالنسبه للادعا من القوه
بمكان؛ بحيث اصبح من غير الضروري الافصاح عن الحقاق جميعها. الان فقط،
وبعد مرور ما يقارب العشر سنوات، استطيع الكشف عن تلك الحلقات المفقوده
التي توضح كافه جوانب تلك القضيه الغريبه. كانت الجريمه في حد ذاتها مثيره
للاهتمام، ولكنه اهتمام لا يكاد يذكر بالنسبه لي عندما اقارنه بالنهايه
التي يستحيل تخيلها؛ تلك التي جعلتني اشهد اعظم صدمه ومفاجاه يمكن لاي حدث
ان يوقعهما في حياتي الحافله بالمغامرات، حتي انني الي هذه اللحظه، وبعد
هذه المده الطويله، لا تزال تاخذني رعده كلما تذكرتها، واشعر مجددا بذلك
الفيض المفاج من البهجه والدهشه والذهول الذي يغمر عقلي بالكامل. دعوني
اخبر اولك الذين اظهروا بعض الاهتمام بتلك اللمحات التي كنت اشير اليها
بين الحين والاخر فيما يخص افكار ومواقف رجل بارز جدا؛ اخبرهم ان عليهم الا
يلوموني اذا كنت قد حجبت عنهم ما عندي من معلومات؛ فقد كان ينبغي لي ان اعد
اخبارهم بما اعرف من اولي واجباتي لولا ان منعني الرجل بنفسه منعا صريحا
وباتا من ذلك، ولم يبح لي الكلام الا في الثالث من الشهر الماضي.

لا يخفي ان صداقتي الحميمه مع شيرلوك هولمز قد اكسبتني ولعا شديدا بعالم
الجريمه، وانني لم انقطع قط، بعد اختفاه، عن القراه المتفحصه لمختلف ما
يعرض علي الجمهور من قضايا، حتي انني حاولت اكثر من مره، اشباعا لرغبه
شخصيه عندي، ان استخدم طرقه الخاصه في حلها، لكن لم احرز الا نجاحا محدودا.
مع ذلك، لم تثر اهتمامي قضيه بقدر ما فعلت ماساه رونالد ادير؛ فعندما قرات
ادله التحقيق التي وصفت الجريمه  Milestone300  بانها جريمه قتل متعمد نفذها شخص او عده
اشخاص غير معروفين، ادركت، بوضوح اكثر من اي وقت مضي، حجم الخساره التي
تكبدها المجتمع بموت شيرلوك هولمز. لقد كنت علي يقين من ان بعض النقاط —
تحديدا في هذه القضيه الغريبه — كانت ستحوز اهتمامه، وان قوه الملاحظه
المحنكه ويقظه الذهن اللتين يتمتع بهما العميل الجناي الاول في اوروبا
كانتا ستكملان جهود الشرطه او — بالاحري — تسبقانها. لقد قلبت القضيه علي
وجوهها كافه طوال اليوم اثنا قيامي باعمالي المعتاده ولم اجد اي تفسير
يبدو مناسبا. وحتي لا اعيد واكرر، فسوف اوجز حقاق القضيه كما اعلنت علي
الناس في نهايه التحقيق.

ان النبيل رونالد ادير هو الابن الثاني لايرل مينوث، الذي كان يحكم احدي
المستعمرات الاستراليه في ذلك الوقت. وكانت والده ادير قد عادت من استراليا
لتخضع لعمليه المياه البيضا بعينيها، وقد اقامت هي وابنها رونالد وابنتها
هيلدا معا في ٤٢٧ شارع بارك لين. كان الشاب يقضي اوقاته بصحبه افضل الرفاق،
ولم يكن له — فيما علم — اي اعدا، ولا كان لديه اي نقاص بعينها. وكان قد
خطب الانسه ايدث وودلي من قريه كارستيرز، اسكتلندا، لكن الخطبه فسخت برضا
الطرفين قبل بضعه اشهر، ولم يكن هناك اي علامه توحي بانها تركت وراها اي
تاثير عميق. فيما عدا ذلك فان حياه الرجل كانت تدور في حدود فلك ضيق
وتقليدي؛ حيث كانت طباعه هاده ولم يكن انفعاليا. وبرغم كل هذا فقد توخي
الموت هذا الشاب الارستقراطي الوديع، تحديدا لينقض عليه في اغرب الصور
وابعدها عن التخيل، وكان هذا بين الساعه العاشره والحاديه عشره والثلث ليله
الثلاثين من مارس من عام ١٨٩٤.

كان رونالد ادير مغرما بالعاب الورق، وكان دام اللعب، الا انه لم يكن
يقترب مطلقا من المقامرات التي قد تضر بحياته. وكان عضوا في ثلاثه من نوادي
العاب الورق: بولدوين وكافيندش وباجاتل. اظهرت التحقيقات انه في يوم وفاته
كان قد تناول وجبه العشا ثم لعب ثلاثه ادوار من لعبه الهويست في النادي
الاخير. وكان قد لعب هناك  Milestone300  ايضا بعد الظهر. واظهرت شهاده من شاركوه اللعب،
وهم السيد موراي، والسير جون هاردي، والكولونيل موران؛ ان اللعبه كانت لعبه
الهويست، وانهم جميعا كانت لهم حظوظ متساويه. ربما خسر ادير ما يقارب
الخمسه جنيهات، ولكن ليس اكثر من ذلك. لقد كانت ثروته كبيره بحيث لا يمكن
لخساره كهذه ان تثر عليه باي صوره من الصور. كان ادير يلعب كل يوم تقريبا
في هذا النادي او ذاك، لكنه كان لاعبا حذرا، ولم يكن يقوم عن اللعب عاده
الا فازا. وقد اظهرت شهاده الشهود ان ادير فاز بالفعل — بالاشتراك مع
الكولونيل موران — بما يقارب الاربعماه والعشرين جنيها، وذلك في جلسه لعب
ضد كل من جودفري ميلنر واللورد بالمورال منذ اسابيع. ولنكتف الان من ذكر ما
اورده التحقيق عن حياته.

عاد ادير من النادي الي منزله ليله وقوع الجريمه في تمام العاشره. كانت
والدته واخته تقضيان السهره خارج المنزل مع احد الاقارب. وقد شهدت الخادمه
تحت القسم انها سمعته وهو يدخل الغرفه الاماميه بالطابق الثاني، التي كان
يتخذها عاده غرفه جلوس. اما هي، فقد اشعلت نار المدفاه هناك، وعندما بدا
دخانها يتصاعد؛ فتحت النافذه. لم يسمع اي صوت من الغرفه حتي عادت السيده
مينوث وابنتها في الحاديه عشره والثلث. ارادت الام ان تري ابنها وتتمني له
نوما هادا؛ لذا حاولت دخول غرفته، لكن الباب كان مغلقا من الداخل، ولم يرد
احد علي نداهن ولا طرقهن للباب. نجحت السيدات في احضار المساعده وكسر
الباب؛ فظهر الشاب الباس ممددا علي الارض بجوار المنضده. بدا راسه مشوها
بفظاعه نتيجه رصاصه مسدس قابله للتمدد والانفجار داخل الجسم، لكن لم يعثر
علي اي سلاح من اي نوع داخل الغرفه. وقد وجد فوق المنضده عملتان ورقيتان
كلتاهما من فه العشره جنيهات، وسبعه عشر جنيها اخري عباره عن عملات فضيه
وذهبيه من فه العشره بنسات، وقد نظمت جميعها في اكوام صغيره مختلفه الحجم.
وكان هناك ايضا بعض الارقام علي قطعه من الورق وقد كتب في مقابل كل منها
اسم احد  Milestone300  اصدقاه من النادي، واستنتج من هذه الورقه انه كان يحاول — قبل
موته — ان يحصي خساره ومكاسبه في العاب الورق.

لم يسهم الفحص الدقيق لملابسات القضيه الا في جعلها اكثر تعقيدا. فبدايه،
لا يوجد ما يبرر اضطرار الشاب لاحكام غلق الباب من الداخل. كان هناك
احتماليه ان يكون القاتل قد فعل هذا ثم هرب بعد ذلك من النافذه، لكن لم تكن
المسافه بين النافذه والارض خارج المنزل تقل عن عشرين قدما، وكان يقبع
بالاسفل حوض من زهور الزعفران المتفتحه، ولم يبد علي الازهار ولا علي الارض
اي علامه تدل علي اخلال بانتظامهما، ولا وجد كذلك اي اثر علي الشريط العشبي
الضيق الذي يفصل المنزل عن الطريق. لذا يبدو ان الشاب نفسه هو من اغلق
الباب. ولكن، تري كيف لقي حتفه؟ لم يكن احد ليستطيع التسلق الي النافذه دون
ترك اثر. اذا افترضنا ان رجلا ما اطلق النار عبر النافذه، فستكون حقا اصابه
مميزه؛ فمن ذا يستطيع باستخدام مسدس ان يحدث هذا الجرح المميت؟ اعود فاقول
ان بارك لين شارع معمور يكثر رواده، ويوجد موقف لعربات الاجره علي بعد ماه
يارده من المنزل، لكن لم يسمع احد صوت اطلاق نار. ورغم ذلك فقد عثر علي
القتيل، كما عثر علي رصاصه المسدس التي اتخذت شكل عيش الغراب عند اصطدامها
بجسده، كما تفعل الطلقات ذات الراس اللين، ثم احدثت جرحا لا بد انه تسبب في
موت فوري. كانت تلك ملابسات لغز بارك لين، التي ازدادت تعقيدا بغياب الدافع
كليا؛ حيث انه، وكما اسلفت، لم يعرف ان للشاب ادير اي اعدا، ولم تبذل اي
محاوله للاستيلا علي المال ولا الاشيا الثمينه بالغرفه.

ظللت طوال اليوم اقلب هذه الحقاق في راسي محاولا ايجاد نظريه ما، يمكن
من خلالها التوفيق بين تلك الحقاق جميعا، والعثور علي اسهل الطرق الموصله
للحل الذي سبق ان اكد لي صديقي المسكين انه نقطه الانطلاق في اي تحقيق.
اعترف اني لم احرز تقدما يذكر. في المسا خرجت للتجول في شارع بارك لين،
  Milestone300  ووجدت نفسي في حوالي الساعه السادسه في شارع اكسفورد، عند نهايه شارع بارك
لين. وكان علي الارصفه مجموعه من المتسكعين يحدقون جميعهم ناحيه نافذه
بعينها، وهذا ما وجه انتباهي للمنزل الذي كنت قد اتيت لاراه. وقف هناك رجل
طويل ونحيف يرتدي نظاره ملونه وقد تشككت بقوه في كونه مخبرا بملابس مدنيه،
واخذ يعرض تصوره الخاص عن الموضوع، بينما تجمع حوله الاخرون ليستمعوا لما
يقول؛ اقتربت منه بقدر ما امكنني، لكن ملاحظاته بدت لي سخيفه، فاخذت في
التراجع وقد اعتراني نوع من الاشمزاز. وبينما انا كذلك، اصطدمت برجل عجوز
اعرج كان خلفي، واسقطت الكتب العديده التي كان يحملها. اذكر انني لاحظت
عنوان احد الكتب بينما كنت التقطها من علي الارض وهو «اصل عباده الاشجار»،
وخطر بذهني انه لا بد ان الرجل كان من هواه الكتب النادره المساكين الذين
يجمعون الكتب الغامضه والغريبه علي سبيل التجاره او الهوايه. حاولت
الاعتذار عما حدث، لكن بدا واضحا ان هذه الكتب التي — للاسف الشديد — اسات
التعامل معها كانت اشيا عزيزه جدا علي نفس صاحبها. فاستدار فجاه ومضي وهو
يزمجر علي نحو يشي بشعوره بالازدرا، حتي رايت ظهره المحني وسوالفه البيضا
يغيبان في الزحام.

لم يساعدني كثيرا تفحصي لموقع المنزل رقم ٤٢٧، بشارع بارك لين، في حل
القضيه التي كنت مشغولا بها؛ فقد كان يفصل بين المنزل والشارع سور منخفض
وسياج، لكن لم يزد ارتفاعهما معا علي خمسه اقدام؛ لذا كان من اليسير جدا
علي اي احد ان يتسلق الي داخل الحديقه، لكن بلوغ النافذه كان متعذرا تماما؛
حيث لم يكن هناك مواسير مياه ولا اي شي يمكن حتي اكثر الرجال لياقه من
التسلق اليه. زادت حيرتي اكثر من قبل؛ فعدت من حيث اتيت الي منطقه
كنزنجتون. لم يمض علي وجودي في مكتبي خمس دقاق حتي دخلت الخادمه لتخبرني
ان شخصا ما يريد ان يقابلني. دهشت عندما رايت انه لم يكن سوي الرجل الغريب؛
هاوي جمع الكتب العجوز، وقد بدت ملامح وجهه القاسيه الذابله وكانها  Milestone300  تحدق في
وهي تطل من اطار من الشعر الابيض، اما كتبه القيمه، التي بلغ عددها ١٢
كتابا علي الاقل، فقد انحشرت تحت ذراعه اليمني.

قال بصوت اجش غريب: «انك متفاج لريتي يا سيدي، اليس كذلك؟»

اعترفت اني كذلك بالفعل.

قال: «حسن يا سيدي، ان لي ضميرا يقظا، وعندما تصادف ان رايتك تدخل هذا
البيت، فكرت في نفسي — وانا اجر رجلي العرجا هذه في اثرك — وقلت: دعني اقم
بزياره سريعه فقط لاري ذلك الرجل الطيب، واخبره اني وان كان في سلوكي بعض
الفظاظه تجاهه، فاني لم اقصد اي اذي، واني ممنون له جدا لانه التقط كتبي من
علي الارض.»

قلت: «انك تضخم الامور. ايمكنني ان اسال كيف عرفت من اكون؟»

«حسن، سيدي، اذا لم يكن في ذلك كثير رفع للكلفه، فانني جارك، وستجد محل
بيع الكتب الصغير الخاص بي عند ناصيه شارع تشيرتش، وساسعد بريتك هناك
بالتاكيد. ربما تختار الكتب بنفسك يا سيدي؛ ها هي كتب «الطيور البريطانيه»
و«كاتولوس» و«الحرب المقدسه» – كل منها صفقه رابحه في حد ذاته. وبخمسه
مجلدات فقط تستطيع مل هذا الفراغ في ذلك الرف الثاني. انه يبدو غير منسق،
اليس كذلك يا سيدي؟»

حركت راسي لانظر للخزانه الموجوده خلفي. وعندما استدرت ثانيه كان شيرلوك
هولمز واقفا عند الجانب الاخر من طاوله الغرفه يبتسم في وجهي. انتصبت
واقفا، واخذت احدق فيه بضع ثوان وانا في ذهول تام، ويبدو انني اصبت بعد ذلك
بحاله اغما لاول واخر مره في حياتي. لا شك ان سحابه رماديه كانت تدور امام
عيني، وعندما انقشعت عني، وجدت ياقه ملابسي مفكوكه وعلي شفتي ذلك الخدر
الذي يعقب ارتشاف البراندي. كان هولمز منحنيا فوق مقعدي وقنينته في يده.

قال الصوت الذي اذكره جيدا: «عزيزي واطسون، انني مدين لك بالف اعتذار. لم
اكن اعلم انك ستتاثر الي هذا الحد.»

قبضت علي ذراعه.

وصحت: «هولمز! اهذا انت حقا؟ احقا لا تزال علي قيد الحياه؟ ايعقل انك
نجحت في الخروج من هذه الهاويه المرعبه؟»

قال: «تمهل  Milestone300  قليلا. هل انت متاكد انك مستعد بالفعل لمناقشه الامر؟ لقد
تسببت لك في صدمه عنيفه بعودتي بهذه الطريقه المثيره غير المبرره.»

«انا بخير حال يا هولمز، لكنني حقا لا استطيع تصديق عيني. يا الهي! انا
لا اصدق عندما افكر انك انت — انت من بين جميع الناس — واقف في مكتبي!»
امسكته مجددا من كمه، وتحسست يدي تلك الذراع الرفيعه القويه من تحته، وقلت:
«اذا، انك لست شبحا علي ايه حال. صديقي الغالي، كم انا سعيد بريتك. اجلس
وحدثني كيف نجوت من هذه الهوه المروعه.»

جلس قبالتي واشعل سيجاره علي طريقته القديمه اللامباليه. كان يرتدي ستره
باع الكتب الرثه مشقوقه الذيل، لكن باقي ادوات هذه الشخصيه تجمعت في كومه
من الشعر الابيض والكتب القديمه فوق المنضده. بدا هولمز اكثر نحافه واكثر
حماسه من ذي قبل، ولكن علت وجهه المعقوف مسحه من الشحوب الشديد اكتشفت من
خلالها انه لم يكن يتمتع بكامل صحته مخرا.

قال هولمز: «انني سعيد ببسط جسمي، يا واطسون؛ فليس هينا ابدا ان يضطر رجل
طويل الي تعطيل احدي قدميه لعده ساعات متصله ليتظاهر بالعرج. والان يا
صديقي العزيز، بخصوص ما تحتاج اليه من توضيحات، وان كان لي ان اطلب تعاونك،
فان امامنا ليله من العمل الشاق والخطير، وربما كان من الافضل ان اصف لك
الموقف كاملا بعد انتها ذلك العمل.»

«انني مفعم بالفضول. واحبذ جدا ان اعرف الان.»

«هل سترافقني الليله؟»

«وقتما تحب واينما تحب.»

«ان ذلك حقا ليشبه الايام الخوالي. سنجد متسعا من الوقت لتناول القليل من
طعام العشا قبل ان يتوجب علينا الذهاب. حسن، اذن، بخصوص تلك الهاويه، فلم
اجد صعوبه حقيقيه في الخروج منها؛ لانني وبكل بساطه لم اقع فيها قط.»

«لم تقع فيها قط؟!»

«نعم، لم اسقط فيها مطلقا يا واطسون. ورسالتي لك كانت صادقه تماما. لم
يساورني اي شك في انني قد بلغت نهايه حياتي العمليه عندما رايت هيه الراحل
البروفيسور موريارتي المشومه نوعا ما الذي كان واقفا فوق الممر الضيق
المدي الي نقطه  Milestone300  النجاه. وقرات في عينيه الرماديتين عزما لا توهنه رحمه او
شفقه؛ فتبادلت معه بعض الكلمات، ومن ثم حصلت علي اذنه الكريم في كتابه
الرساله الموجزه التي تسلمتها انت فيما بعد. تركتها مع علبه سجاري وعصاي
ومشيت عبر الممر، وظل موريارتي يتعقبني. وعندما وصلت الي الحافه لم اجد بدا
من مواجهته. لم يستل موريارتي اي سلاح، لكنه اندفع نحوي وطوقني بذراعيه
الطويلتين. لقد علم ان لعبته انكشفت، وكان يتوق فقط الي الانتقام لنفسه
مني. ترنح كل منا علي حافه الشلال، ولكني كنت علي درايه ببعض اساليب
الباريتسيو، او طريقه المصارعه اليابانيه، التي نفعتني جدا اكثر من مره؛
فتخلصت من قبضته، وظل هو لبضع ثوان يركل الهوا ويمزقه بجنون بكلتا يديه
وهو يصرخ صرخات مرعبه. وبرغم جهوده كلها لم يستطع الحفاظ علي توازنه، وهوي
الي اسفل. كان وجهي اعلي الحافه فرايته يهوي مسافه طويله. ثم اصطدم بصخره،
فارتد عنها، وارتطم بالما.»

كنت استمع في دهشه لهذا الشرح الذي قدمه هولمز بينما كان ينفث دخان
سيجارته.

صحت: «لكن، اثار الاقدام! لقد رايت بعيني هاتين ان اثنين قد سقطا من فوق
الممر ولم يرجعا.»

«هكذا سارت الامور. بمجرد اختفا البروفيسور تنبهت للحظ السعيد بصوره غير
عاديه الذي منحني القدر اياه. كنت اعلم ان موريارتي لم يكن الرجل الوحيد
الذي كان يسعي لقتلي؛ فقد كان هناك ثلاثه اخرون علي اقل تقدير لا يتوقع ان
يزيدهم موت قادهم الا رغبه في الانتقام مني. كانوا جميعا من اكثر الرجال
خطوره. فان لم يظفر بي احدهم لكان الاخر سيفعل بلا شك. لكن لو ان الجميع
اقتنعوا انني مت لاخذ هلا الرجال حريتهم، وخاطروا بظهورهم، وكنت ساصبح
قادرا علي التخلص منهم، عاجلا او اجلا. ثم كان سيتسني لي اعلان انني ما زلت
في عالم الاحيا. لقد تصرف العقل بسرعه فاقه لدرجه جعلتني اظن اني قد فكرت
في هذا كله قبل ان يصل البروفيسور موريارتي الي قاع منحدر شلال رايكنباك.

وقفت وتفحصت الجدار الصخري الذي كان خلفي. انك تكد في  Milestone300  سردك الحي للقصه،
الذي قراته باهتمام بالغ بعد بضعه اشهر، ان الجدار كان شديد التحدر، لم يكن
ذلك صحيحا في الواقع؛ اذ برز قليل من المواضع الصغيره التي تصلح ان تكون
مواط اقدام تستخدم في التسلق، وكان هناك بعض الدلال علي وجود حافه ناته.
كان الجرف عاليا جدا بحيث كان من الواضح انه يستحيل تسلقه كله، وكان شق
طريقي عبر الممر الرطب دون ترك بعض اثار الاقدام في نفس درجه الاستحاله.
ربما كان علي قلب اتجاه حذاي الطويل الرقبه، كما سبق ان فعلت في ظروف
مشابهه، لكن ريه ثلاث مجموعات من اثار الاقدام في اتجاه واحد كانت ستوحي
بلا شك بان في الامر حيله. عموما، كان الافضل حينها ان اخاطر بالتسلق. لم
يكن الامر سهلا، يا واطسون؛ كان الشلال يهدر من تحتي. انا لست من
المتوهمين، لكني اكد لك اني كنت اكاد اسمع صوت موريارتي يصرخ في من داخل
الهاويه، كان اي خطا سيصبح قاتلا. وقد تكرر اكثر من مره — كلما قبضت يدي
علي حفنه من العشب او انزلقت قدمي في الشقوق الرطبه في الصخر — ظني بانني
قد هويت. ولكني قاومت واستمررت في الصعود بصعوبه، حتي وصلت اخيرا الي حافه
يمتد عمقها الي عده اقدام، وتغطيها الطحالب الخضرا الناعمه، حيث تمكنت من
المكوث بعيدا عن الانظار وفي اكثر الاماكن راحه. وقد كنت هناك اتمدد بينما
كنت انت يا عزيزي واطسون، وجميع من معك تحققون باكثر الاساليب اثاره للشفقه
وابعدها عن الفعاليه في ملابسات موتي.

في النهايه، وبعد ان توصلتم جميعا الي نتاجكم الحتميه والخاطه تماما،
غادرتم المكان الي الفندق وبقيت انا وحيدا. وظننت اني قد وصلت الي نهايه
مغامراتي، ولكن حادثه بعيده تماما عن التوقع وقعت لتظهر لي انه لا يزال
ينتظرني المزيد من المفاجات؛ فقد انحدرت صخره عظيمه من اعلي، واندفعت بدوي
شديد من فوقي، حتي ارتطمت بالممر وقفزت الي داخل الهوه. وظننت للحظه انها
كانت مصادفه؛ ولكن بعد لحظه، نظرت لاعلي، فاذا بي اري راس رجل في مواجهه
  Milestone300  السما الاخذه في الاعتام، واذا بصخره اخري تصطدم تحديدا بالحافه التي كنت
ممددا عليها، وعلي مسافه قدم من راسي. بالطبع، كان معني ذلك واضحا. لم يكن
موريارتي بمفرده. انه شريك — وحتي هذه النظره الخاطفه اخبرتني كم هو رجل
خطير ذلك الشريك — وقد كان يراقب المكان بينما كان البروفيسور يهاجمني. وقد
شهد، من علي بعد خارج مدي ريتي، وفاه صديقه وهروبي. لقد انتظر، ثم اتخذ
لنفسه طريقا الي قمه الجرف، محاولا النجاح فيما اخفق فيه زميله.

لم استغرق كثيرا للتفكير في الامر يا واطسون؛ فقد رايت ذلك الوجه الصارم
مجددا وهو ينظر من اعلي الجرف، وادركت انه ينذر بانحدار صخره اخري؛ فزحفت
نزولا الي الممر. لا اظن انني كنت قادرا علي فعلها في الظروف العاديه؛ لقد
كانت اصعب ماه مره من النزول علي قدمي، لكن لم يكن لدي وقت للتفكير في
الخطر؛ اذ مرت صخره اخري بجواري بينما كنت متعلقا بيدي في اطراف الحافه
الصخريه. وفي منتصف المسافه الي الاسفل افلت يدي، ولكني هبطت ببركه الرب،
مجروحا نازفا، فوق الممر. واسرعت بالفرار، حتي قطعت عشره اميال فوق الجبال
في الظلام، وبعد اسبوع وجدت نفسي في فلورنسا، وكلي يقين ان لا احد في
العالم يعرف ما ال اليه امري.

لم يكن لدي غير كاتم اسرار واحد وهو اخي مايكروفت. انني مدين لك ببالغ
الاعتذار، عزيزي واطسون، ولكنه كان مهما جدا ان يعتقد انني قد مت، ولا شك
انك ما كنت لتكتب مثل هذه الروايه الشديده الاقناع عن نهايتي التعيسه اذا
لم تكن انت نفسك قد اعتقدت وقوعها. وقد تناولت قلمي مرات عديده علي مدار
السنوات الثلاث الماضيه لاكتب اليك، ولكنني داما كنت اتهيب ذلك خشيه ان
يسوقك اهتمامك الشديد بي الي عمل طاش قد يكشف سري؛ ولهذا السبب انصرفت عنك
هذا المسا عندما اسقطت كتبي، حيث كنت في خطر ساعتها، ولو كنت اظهرت اي شي
يدل علي الدهشه او التاثر، لكنت لفت الانتباه الي هويتي، ولادي هذا الي
اشنع النتاج واكثرها تعذرا  Milestone300  علي الاصلاح. اما مايكروفت، فكان علي ان اضع
ثقتي به من اجل الحصول علي المال الذي كنت احتاجه. لم تجر الاحداث في لندن
بالطريقه الجيده التي كنت ارجوها، حيث لم تدن محاكمه عصابه موريارتي اثنين
من اكثر اعضاها خطرا، وهما اكثر اعداي رغبه في الانتقام مني؛ ولذلك سافرت
الي منطقه التبت لمده سنتين، ورفهت عن نفسي بزياره مدينه لاسا وتمضيه بعض
الايام مع اللاما الاعظم. ربما قرات عن الاستكشافات البارزه لشخص نرويجي
يدعي سيجرسون، ولكني متاكد انه لم يخطر ببالك قط انك كنت تستقبل اخبارا عن
صديقك. بعد ذلك مررت ببلاد فارس، وعرجت علي مكه، ثم زرت الخليفه في
الخرطوم، وكانت زياره قصيره لكنها مثيره، وقد ابلغت وزاره الخارجيه بنتاج
هذه الزيارات. ثم عدت الي فرنسا حيث قضيت بضعه اشهر في اجرا بحث عن مشتقات
قطران الفحم، وقد اجريته في معمل في مونبلييه بجنوب فرنسا. وبمجرد ان
انتهيت من هذا البحث علي النحو الذي اردت، وعلمت انه لم يبق من اعداي في
لندن غير واحد فقط، كنت علي وشك الرجوع، والذي عجل به اخبار لغز بارك لين
البارز، الذي لم يحز علي اعجابي فقط بسبب ملابساته، بل لانه بدا مبشرا
بتقديم بعض الفرص الشخصيه المميزه جدا؛ فاتيت علي الفور الي لندن، وذهبت
الي بيتي بشارع بيكر حيث استعدت حياتي وحريتي، وتسببت للسيده هدسون في نوبه
هستيريا عنيفه، ووجدت ان مايكروفت قد احتفظ بغرفي واوراقي تماما علي الوضع
الذي كانت عليه داما. وهكذا كان الامر، عزيزي واطسون، ان وجدت نفسي في
الساعه الثانيه اليوم علي كرسيي القديم وفي غرفتي القديمه، لا اتمني غير
ريه صديقي القديم واطسون جالسا علي الكرسي الاخر الذي كثيرا ما زينه
بالجلوس عليه.»

تلك كانت القصه العجيبه التي استمعت اليها في مسا ذلك اليوم من شهر
ابريل؛ انها قصه ما كنت لاصدقها ابدا لولا ان اكدتها ريتي الفعليه لتلك
القامه الطويله النحيله، وذلك الوجه المتوقد حماسه اللذين ما ظننت قط ان
اراهما ثانيه. وقد ادرك بطريقه ما  Milestone300  فجيعتي وحزني، فاظهر تعاطفه بسلوكه لا
بكلماته، وقال: «العمل افضل ترياق للحزن، عزيزي واطسون، وعندي بعض منه
الليله لكلينا، واذا استطعنا ان ننجزه بنجاح، فسيجعلنا في حد ذاته نستحق
الحياه علي ظهر هذا الكوكب.» وعبثا رجوته ان يخبرني المزيد، فاجاب: «ستسمع
وتري ما فيه الكفايه قبل الصباح. ان لدينا قصصا من الثلاث سنوات الفاته
لنناقشها. فلنكتف بهذا حتي تحين التاسعه والنصف، حين نبدا مغامره المنزل
الخالي البارزه.»

كان الامر حقا يشبه الايام الخوالي، عندما وجدت نفسي، في تلك الساعه،
جالسا بجواره داخل عربه اجره، ومسدسي في جيبي ورعشه المغامره في قلبي. كان
هولمز باردا وعابسا وصامتا. وعندما لمع وميض مصابيح الشارع فوق ملامحه
المتجهمه، رايته يعقد حاجبيه مستغرقا في التفكير وقد اطبق شفتيه الدقيقتين.
ولم اعلم اي وحش ضار ذاك الذي كنا علي وشك ملاحقته في الغابه المظلمه
للاجرام بلندن، ولكني كنت متاكدا تماما من هيه ذلك الصياد الخبير ان
المغامره كانت بالغه الخطوره، بينما كانت الابتسامه الباهته التي تكسر
تجهمه الشديد بين الحين والاخر لا تبشر باي خير فيما يتعلق بمهمتنا.

كنت اظن اننا متوجهان الي شارع بيكر، لكن هولمز اوقف عربه الاجره عند
ناصيه ميدان كافيندش. ولاحظت انه بمجرد خروجه اخذ يلقي نظره فاحصه ناحيه
اليمين والشمال، وبذل غايه جهده عند ناصيه كل شارع تال ليتاكد ان لا احد
هناك يلاحقه. لقد كان طريقنا بالتاكيد ذا اتجاه واحد. وكان هولمز علي درايه
استثنايه بالطرق الجانبيه للندن، وفي هذه الليله كان يتنقل بسرعه، وبخطي
واثقه، عبر مجموعه من الازقه والاسطبلات التي لم اكن اعلم بوجودها مطلقا.
وانتهينا اخيرا الي طريق صغير، تطل من جانبيه منازل قديمه مظلمه، وقد ادي
بنا الي شارع مانشستر، ومنه الي شارع بلاندفورد. وهنا انعطف هولمز سريعا
الي ممر ضيق، وشق طريقه عبر بوابه خشبيه الي فنا مهجور، ثم فتح بمفتاح معه
الباب الخلفي لاحد المنازل. ودخلنا معا واغلق هولمز الباب خلفنا.

كان المكان معتما جدا، وكان واضحا لي انه منزل خاو. كانت ارجلنا تحدث
  Milestone300  صريرا وطقطقه فوق الارضيه الخشبيه العاريه، وقد لامست يدي الممدوده جدارا
تتدلي منه اشرطه ورقيه. طوقت اصابع هولمز البارده النحيله معصمي وقادتني
الي الامام نحو ردهه طويله، حتي تمكنت بالكاد من ريه النافذه المروحيه
المعتمه الموجوده فوق الباب. وهنا انعطف هولمز فجاه ناحيه اليمين، فوجدنا
انفسنا داخل حجره مربعه كبيره فارغه، كانت الظلال تكتنف اركانها بكثافه،
لكن اضوا الشارع البعيده كانت تلقي في وسطها ضوا خافتا. ولم يكن هناك
مصباح قريب، وكانت النافذه مغطاه بطبقه كثيفه من التراب؛ لذا لم نستطع ان
نميز غير شخوصنا بالداخل. ووضع رفيقي يده فوق كتفي وشفتيه قريبا من اذني.

وهمس قالا: «اتدري اين نحن؟»

فاجبت، وانا احدق عبر النافذه المعتمه: «بالتاكيد هذا شارع بيكر.»

«بالضبط. اننا في منزل كامدن، الذي يوجد في مواجهه مسكننا القديم.»

«لكن، لم نحن هنا؟»

«لان هذا المكان يطل من زاويه ممتازه علي تلك المباني الراعه. اتسمح،
عزيزي واطسون، بالتحرك قليلا قرب النافذه، واخذ جميع الاحتياطات كي لا تظهر
نفسك، ثم النظر الي اعلي ناحيه مسكننا القديم؛ الذي كان نقطه انطلاق العديد
والعديد من مغامراتنا الصغيره؟ سوف نري ان كانت سنوات غيابي الثلاث قد ذهبت
تماما بقدرتي علي مفاجاتك.»

فتزحزحت ببط ناحيه الامام ونظرت نحو النافذه المالوفه، وبمجرد ان وقعت
عيني عليها شهقت وصرخت صرخه ذهول؛ فقد ازيلت الستاره وراح ضو شديد يتوهج
في الغرفه. كان ظل رجل جالس علي كرسي بالداخل ترتمي حدوده السودا الحاده
فوق الحاجز السلكي المضي للنافذه. لم يكن هناك اي لبس فيما يتعلق بهيه
الراس، ولا تربيعه الكتفين، ولا حده الملامح. وقد اتخذ الوجه شكلا نصف
داري، وظهر كواحده من تلك الصور الظليه السودا التي كان اجدادنا يحبون
وضعها في اطارات. لقد كان نسخه مطابقه من هولمز، لقد كنت مشدوها جدا لدرجه
انني مددت يدي لاتاكد ان الرجل نفسه كان واقفا بجانبي. كان هولمز يهتز بضحك مكتوم.

قال هولمز: «ما رايك؟»

فصحت: «يا الهي! هذا مدهش.»

فقال: «انني واثق ان حيلي لا تنضب بمرور السنين  Milestone300  ولا تبلي بالالفه
والتعود.» واحسست في صوته نشوه الفنان واعتزازه بابداعه. وقال: «انه حقا
يشبهني نوعا ما، اليس كذلك؟»

«انني مستعد للقسم انه انت.»

«يرجع الفضل في تنفيذه الي السيد اوسكار مونييه، من مدينه جرنوبل
الفرنسيه، الذي قضي بضعه ايام في صنع القالب. انه تمثال نصفي من الشمع.
والباقي اعددته بنفسي اثنا زيارتي شارع بيكر بعد ظهر اليوم.»

«لكن لماذا؟»

«لانه، عزيزي واطسون، كان لدي ما يدفعني بشده لاتمني ان يحسب قوم بعينهم
اني كنت هناك في حين كنت في الواقع في مكان اخر.»

«وكنت تظن ان الغرف مراقبه؟»

«بل كنت علي يقين انها كانت تحت المراقبه.»

«مراقبه من؟»

«مراقبه اعداي القدامي، يا واطسون. تلك العصابه الساحره التي يقبع
زعيمها في قاع شلال رايكنباك. يجب ان تتذكر انهم يعلمون، وانهم هم فقط من
يعلمون، اني ما زلت علي قيد الحياه. وبعد قليل من الوقت او كثير فقد بدوا
يعتقدون انني ساعود حتما الي منزلي؛ وقد راقبوه بصوره مستمره، وفي هذا
الصباح راوني وانا اصل اليه.»

«كيف عرفت هذا؟»

«لانني تعرفت علي حارسهم عندما القيت نظره خارج نافذتي. انه رجل غير مذ
الي حد كبير، يدعي باركر، ويحترف خنق ضحاياه من الخلف، وهو عازف مميز علي
اله قيثار اليهودي الموسيقيه. لم اوله اي اهتمام، ولكني اوليت اهتماما
بالغا للشخص الاكثر منه افزاعا بكثير والذي كان وراه، وهو صديق موريارتي
المقرب، والرجل الذي اسقط الصخور من فوق الجرف، والذي يعد اشد المجرمين
مكرا وخطوره في لندن. ذاك هو الرجل الذي يلاحقني الليله، يا واطسون، وهو
ذاته الرجل الغافل تماما اننا نلاحقه.»

كانت خطط صاحبي تتكشف تدريجيا؛ فمن هذا الملاذ المناسب كان المراقبون
يراقبون والمتعقبون يتعقبون. كان ذلك الظل هناك في الاعلي هو الطعم وكنا
نحن الصيادين. وقفنا معا في الظلام في صمت، واخذنا نراقب الاشخاص المسرعين
الذين كانوا يمرون ويعيدون المرور من امامنا. كان هولمز صامتا وساكنا،
ولكنني لاحظت انه كان متنبها بشده، وان عينيه كانتا مثبتتين بتركيز علي ذلك
السيل من  Milestone300  الماره. كانت ليله كيبه عاصفه، وكان للريح صفير مدو علي مدي
الشارع الطويل. كان كثير من الناس يتحركون جيه وذهابا، وكان معظمهم متلفعا
بالمعاطف واربطه العنق. وخيل الي مره او مرتين اني رايت الشخص نفسه من قبل،
وقد فطنت الي رجلين تحديدا بدا انهما كانا يحتميان من الريح في مدخل احد
المنازل الواقعه علي مسافه قصيره في نفس الشارع. وحاولت لفت انتباه رفيقي
اليهما، لكنه صاح علي نحو ينم عن نفاد صبره وواصل التحديق الي الشارع. وجعل
اكثر من مره يهز رجليه تململا وينقر باصابعه بسرعه علي الحاط. كان واضحا
لي انه بدا يقلق وان خططه لم تكن تعمل بفاعليه كامله كما كان يرجو لها. وفي
النهايه، عندما اقترب منتصف الليل وبدا الشارع يخلو تدريجيا، اخذ هولمز
يذرع الغرفه جيه وذهابا في توتر شديد. كنت علي وشك ابدا ملحوظه له عندما
رفعت بصري ناحيه النافذه المضاه، وتلقيت مره اخري مفاجاه عظيمه كسابقتها
تقريبا. فقبضت علي ذراع هولمز واشرت الي اعلي.

صرخت قالا: «لقد تحرك الظل!»

في الواقع، لم يعد الجز الجانبي من التمثال هو الذي في مواجهتنا، بل الظهر.

ثلاث سنوات مرت ولم تلطف من حده طباعه قط، ولا من نفاد صبره السريع من
عقل اقل نشاطا وذكا من عقله.

قال هولمز: «بالطبع لقد تحرك. هل انا اخرق سخيف يا واطسون كي انصب دميه
جليه واتوقع ان ينخدع بها بعض اذكي الرجال في اوروبا؟ اننا في هذه الغرفه
منذ ساعتين، وقد اجرت السيده هدسون بعض التعديل في هذا التمثال ثماني مرات،
او مره كل ربع ساعه. وهي تقوم بذلك من ناحيه الامام كي لا يري ظلها ابدا.
اه!» واخذ يتنفس بحده وانفعال. في الضو الخافت رايت راسه مالا للامام،
وهيته كلها صارمه متنبهه. في الخارج، كان الشارع خاليا تماما. ربما لا
يزال هذان الرجلان قابعين عند المدخل، لكنني لم اعد قادرا علي ريتهما. كان
كل شي ساكنا ومظلما، ما عدا ذلك الحاجز السلكي المضي وحده امامنا وفي
وسطه ترتسم حدود  Milestone300  التمثال السودا. ومجددا وفي الصمت المطبق سمعت ذلك الصوت
الصفيري الواهن الذي صدر عن انفعال حاد مكبوت. وبعد لحظه، جذبني للخلف
ناحيه اكثر اركان الغرفه ظلمه، وشعرت بيده المحذره علي شفتي. كانت الاصابع
التي امسكت بي ترتعش. لم ار صديقي من قبل شديد الانفعال هكذا، غير ان
الشارع المظلم كان لا يزال يمتد امامنا خاليا وساكنا.

ولكنني تنبهت فجاه لذاك الذي كانت حواسه الاكثر توقدا قد تبينته بالفعل؛
فتسلل صوت خفيض الي اذني، ليس من جهه شارع بيكر، ولكن من الجز الخلفي
للمنزل نفسه الذي كنا مختبين فيه. فتح باب ثم اغلق. وبعد هنيهه بدات خطوات
تتسلل اسفل الممر؛ خطوات كان يراد لها ان تكون صامته، ولكنها دوت بقسوه في
ارجا المنزل الخالي. جثا هولمز ناحيه الورا تجاه الحاط وفعلت مثله،
واضعا يدي بالقرب من مقبض مسدسي. وعندما حدقت في الظلام رايت صوره مبهمه
لرجل، طيفا تزيد حلكته علي حلكه الباب المفتوح. وقف للحظه، ثم تسلل الي
الامام وهو جاث علي ركبتيه، وهيته تنذر بالسو، الي ان دخل الغرفه. كان
علي مقربه ثلاث ياردات منا، ذلك الطيف المشوم، وقد هيات نفسي لمواجهه
انقضاضه، قبل ان ادرك انه لم تكن لديه فكره عن وجودنا. مر قريبا منا، وانسل
ناحيه النافذه، وبرفق وهدو بالغين رفعها مسافه نصف قدم. وبمجرد ان اصبح في
مستوي هذه الفتحه سقط ضو الشارع — الذي لم يعد خافتا بسبب الزجاج المترب —
بالكامل علي وجهه. لقد بدا الرجل في غمره من الانفعال؛ كانت عيناه تلمعان
كالنجوم وكانت قسمات وجهه تتشنج. كان رجلا كبير السن، ذا انف رفيع نات،
وجبهه صلعا عاليه، وشارب اشيب ضخم، وكانت تلتصق بمخره راسه قبعه من قبعات
الاوبرا، وتلتمع مقدمه قميص من قمصان البدلات الرسميه من تحت معطفه
المفتوح، كان وجهه ضامرا اسمر اللون، موسوما بخطوط وحشيه عميقه، وكان يحمل
في يده شيا بدا وكانه عصا، ولكنه احدث رنينا كرنين الاشيا المعدنيه بمجرد
ان انزله علي الارض، ثم استل من جيب معطفه شيا ضخما، وانشغل  Milestone300  في عمل انتهي
بصوت تكه حاده مدويه، وكانما كان زنبركا او مسمارا لولبيا قد استقر في
موضعه. ثم انحني الي الامام وهو لا يزال جاثيا علي الارض والقي بكامل وزنه
وقوته فوق شي كالرافعه؛ مما احدث ضوضا ذات صرير كانها دوامه، استمرت لوقت
طويل، وانتهت بتكه قويه اخري. ومن ثم عدل هيته، فرايت ان ما كان يحمله في
يده هو بندقيه من نوع ما، وكان لها عقب مشوه بطريقه غريبه، وفتحها من عند
العقب، ووضع شيا بالداخل، ثم صك مغلاق العقب، ثم انحني لاسفل، واسند طرف
ماسوره البندقيه علي حافه النافذه المفتوحه، ورايت شاربه الطويل يتدلي فوق
مقبض البندقيه وعينه تلمع وهي تحدق في جز التصويب. وسمعت منه تنهيده رضا
قصيره عندما ضم عقب البندقيه الي كتفه، وراي ذلك الهدف المذهل؛ الرجل
الاسود عند الخلفيه الصفرا، شاخصا بوضوح عند نهايه بندقيته. بقي الرجل
لحظه متجمدا ساكنا، ثم ضغط اصبعه علي الزناد؛ فانطلق ازيز مدو غريب، ورنين
قوي طويل لزجاج يتكسر. وفي تلك اللحظه وثب هولمز كالنمر علي ظهر ذلك القناص
وطرحه ارضا علي وجهه. لكن الرجل قام من فوره مجددا، وامسك هولمز من رقبته
بقوه وتشنج، لكنني ضربته علي راسه بعقب مسدسي؛ فسقط مجددا علي الارض، ثم
القيت بنفسي فوقه، وعندما تمكنت منه اطلق رفيقي صفيرا عاليا باستخدام
صافره؛ فسمعت دبيب اقدام تعدو علي الرصيف، واندفع شرطيان يرتديان الزي
الرسمي، مع مخبر يرتدي ملابس مدنيه، عبر المدخل الامامي للمنزل ومنه الي
داخل الغرفه.

قال هولمز: «اهذا انت، يا لستريد؟»

«نعم، يا سيد هولمز. لقد توليت المهمه بنفسي. سررت بعودتك الي لندن، يا سيدي.»

«اظنك تحتاج الي بعض المساعده غير الرسميه؛ فوجود ثلاث جرام قتل دون حل
في عام كامل ليس بالامر الجيد، يا لستريد. لكنك تعاملت مع لغز مقاطعه مولسي
باكثر مما هو معتاد منك؛ اي انك تدبرت امره بطريقه جيده الي حد كبير.»

نهضنا جميعا علي اقدامنا، كان اسيرنا يتنفس بصعوبه، وقد وقف علي كل جنب
من جنبيه شرطي  Milestone300  قوي البنيه. وكانت مجموعه من الماره قد بدات بالفعل تتجمع في
الشارع. وتقدم هولمز ناحيه النافذه، فاغلقها، وانزل الستار. واشعل لستريد
شمعتين واضا كل من رجلي الشرطه مصباحه؛ فتمكنت اخيرا من ريه اسيرنا بوضوح.

لقد كان وجها مفعما جدا بالحيويه ذاك الذي استدار ناحيتنا، لكنه لم يكن
يخلو من الشر؛ فكان اعلاه جبين فيلسوف واسفله فك شهواني، لا بد ان الرجل قد
ابتدا وبه قابليه عظيمه لكل من الخير والشر، لكن لم يكن المر ليستطيع
النظر في عينيه الزرقاوين القاسيتين، ذواتي الاجفان الساخره المرتخيه، ولا
في انفه العدواني الشرس وجبهته المتوعده ذات الخطوط العميقه، دون ان يقرا
فيه اوضح مشرات الطبيعه دلاله علي الخطر. لم يكترث الرجل لاي منا، لكن
عينيه كانتا مثبتتين علي وجه هولمز وبهما تعبير امتزجت فيه الكراهيه
والدهشه معا بالقدر نفسه. واخذ يتمتم: «انت ايها الشيطان! انت ايها الماكر،
ايها الشيطان الماكر!»

فاجابه هولمز، وهو يعدل ياقته المتغضنه: «اه، حضره الكولونيل! الرحلات
تنتهي بلقا الاحبه، كما تقول المسرحيه القديمه. لا اظن اني حظيت بشرف
ريتك منذ تفضلت علي بعطاياك عندما كنت ممددا علي الحافه اعلي شلال
رايكنباك.»

ظل الكولونيل يحدق في صديقي كما يفعل من يتعرض لغيبه تنويميه. وكان كل ما
استطاع قوله هو: «انت ايها المخادع، ايها الشيطان المخادع!»

قال هولمز: «لم اعرف بعضكم ببعض بعد. هذا، ايها الساده، هو الكولونيل
سباستيان موران، الذي كان يوما ضمن جيش صاحبه الجلاله في الهند وكان افضل
صاد طراد كبيره انجبته امبراطوريتنا الشرقيه علي الاطلاق. اعتقد اني
مصيب، ايها الكولونيل، في قولي انه لا يدانيك احد بعد في عدد النمور التي
اصطدتها، اليس كذلك؟»

لم ينبس العجوز الشرس ببنت شفه، لكنه ظل يحملق في صاحبي بغضب؛ وكان هو
نفسه — بعينيه الضاريتين وشاربه الكبير — يشبه النمر بصوره مذهله.

قال هولمز: «انني اعجب كيف استطاعت حيلتي البسيطه جدا هذه ان تخدع صيادا
محترفا واسع التجربه مثلك؛ لا بد انها مالوفه جدا لك. الم تقيد جديا صغيرا
من قبل تحت شجره،  Milestone300  وتكمن فوقها ومعك بندقيتك، وانت تنتظر الطعم حتي يجذب لك
النمر الذي تريده؟ هذا البيت الخالي هو شجرتي وانت نمري. كان من المحتمل ان
يكون معك اسلحه احتياطيه اخري في حال وجد اكثر من نمر، او تحسبا للفرضيه
غير المحتمله ان يخذلك تصويبك. هلا — واشار حوله — هم اسلحتي الاخري.
والحالتان متطابقتان تماما.»

وثب الكولونيل موران الي الامام، وهو يزمجر من الغيظ، لكن جره الشرطيان
الي الخلف. كان الحنق في وجهه افظع من ان تنظر اليه.

قال هولمز: «اعترف انك فاجاتني مفاجاه صغيره، فلم اكن اتوقع انك ستستخدم
هذا المنزل الخاوي وهذه النافذه الاماميه الملامه. لقد تصورت انك تدير
مهمتك من الشارع، حيث كان صديقي لستريد ورفيقاه المرحين ينتظرونك.
وباستثنا هذا، فقد سار كل شي كما توقعته.»

التفت الكولونيل موران نحو المحقق الرسمي.

وقال: «قد يكون لديك دافع مشروع لاعتقالي وقد لا يكون، لكن علي الاقل لا
يمكن ان يوجد اي مبرر لخضوعي لاستهزا هذا الشخص. واذا كنت بين يدي
العداله، فدع الامور تجري بطريقه قانونيه.»

قال لستريد: «حسن، هذا مقنع جدا، الديك شي اخر تريد قوله قبل ان نغادر،
يا سيد هولمز؟»

كان هولمز قد التقط بندقيه ضغط الهوا الضخمه من علي الارض واخذ يفحص
اليه عملها.

وقال: «سلاح راع وفريد من نوعه؛ لا يحدث ضجيجا عاليا وقوته مروعه. انني
اعرف فون هيردير، الحرفي الالماني الاعمي، الذي صنعه بنا علي طلب الراحل
البروفيسور موريارتي. وكنت علي درايه بوجوده منذ سنوات، لكن لم تتح لي
الفرصه كي امسكه بيدي من قبل مطلقا. وانا اودعه امانه بين يديك، يا لستريد،
والرصاص الخاص به كذلك.»

فقال لستريد، والجمع كله يتحرك تجاه الباب: «يمكنك الوثوق بنا للعنايه
بهذا الامر، يا سيد هولمز. اتريد قول اي شي اخر؟»

«فقط اريد ان اعرف اي تهمه تفضل ان نوجهها اليه؟»

«ايه تهمه، يا سيدي؟ لم؟ بالطبع، محاوله قتل السيد شيرلوك هولمز.»

«ليس كذلك، يا لستريد؛ فانا لا اعتزم الظهور في الامر مطلقا. فاليك،
واليك وحدك، يرجع الفضل  Milestone300  في الاعتقال الاستثناي الذي انجزته. نعم، يا
لستريد، انني اهنك! فقد امسكت به بفضل جمعك الموفق والمعهود بين البراعه
والبساله.»

«امسكت به! امسكت بمن، يا سيد هولمز؟»

«الرجل الذي كانت قوه الشرطه بكاملها تبحث عنه دون جدوي؛ الكولونيل
سباستيان موران، الذي اطلق النار علي النبيل رونالد ادير من بندقيه ضغط
هوا وباستخدام رصاصه قابله للتمدد والانفجار داخل الجسم عبر النافذه
المفتوحه في الغرفه الاماميه بالطابق الثاني للمنزل رقم ٤٢٧، بشارع بارك
لين، في الثلاثين من الشهر الماضي. هذه هي التهمه، يا لستريد. والان، يا
واطسون، اذا كنت تستطيع تحمل تيار الهوا من نافذه مكسوره، فاظن ان نصف
ساعه في مكتبي ومع دخان السيجار يمكن ان تقدم لك تسليه مثمره.»

لم تتدهور حاله مسكننا القديم بفضل اشراف مايكروفت هولمز والرعايه
المباشره للسيده هدسون. وبمجرد دخولي لاحظت ترتيبا غير مالوف، لكن المعالم
الريسيه القديمه كانت جميعها في مكانها؛ فكان هناك ركن الكيميا والطاوله
التي يعلوها لوح من خشب الصنوبر والملطخه بالاحماض. وعلي احد الرفوف اصطفت
دفاتر مهوله تحوي قصاصات ومراجع، كان كثير من سكان مدينتنا سيصبحون سعدا
جدا لو انهم احرقوها. والرسوم التوضيحيه، وصندوق الكمان، وحامل البايب، حتي
الخف الفارسي الذي كان يحتوي علي التبغ؛ كلها رايتها عندما ادرت النظر
حولي. كان يشغل الغرفه اثنتان؛ احداهما هي السيده هدسون، التي تبسمت
بابتهاج لكلينا عندما دخلنا؛ والاخري تلك الدميه الغريبه التي ادت دورا
بالغ الاهميه في مغامره الليله. كانت مجسما شمعيا ملونا لصديقي، وقد صنعت
علي نحو بارع بحيث كانت صوره طبق الاصل تماما منه. كانت تقوم علي منضده
صغيره وعليها ردا منزلي قديم من ارديه هولمز وقد التف حولها جيدا بحيث بدا
خيالها من الشارع مثاليا تماما.

قال هولمز: «ارجو ان تكوني قد اخذت جميع احتياطاتك، سيده هدسون.»

«كنت اذهب اليه زحفا علي ركبتي، يا سيدي، تماما كما امرتني.»

«راع. لقد نفذت المهمه بصوره جيده جدا. اما لاحظت اين ذهبت الرصاصه؟»

«بلي، سيدي. ولكنها للاسف اتلفت تمثالك الجميل؛ اذ اخترقت الراس مباشره
  Milestone300  واندكت في الحاط. لقد التقطتها من علي السجاده. ها هي ذي!»

امسك بها هولمز واراني اياها وقال: «طلقه مسدس ذات راس ناعم، كما تلاحظ،
يا واطسون. ان هذا يدل علي عبقريه؛ فمن كان يتوقع ان يطلق شي كهذا من
بندقيه ضغط هوا. حسن، سيده هدسون، انني ممنون جدا لتعاونك. والان، يا
واطسون، فلارك في مقعدك القديم مره اخري؛ اذ لدي نقاط عديده اود ان اناقشها معك.»

خلع المعطف الرث المشقوق الذيل، واصبح الان هولمز الذي كنت اعرفه عندما
ارتدي الردا المنزلي ذا اللون الفيراني الذي خلعه من تمثاله.

ثم قال ضاحكا، وهو يفحص جبهه تمثاله المهشمه: «لم تفقد اعصاب الصياد
العجوز ثباتها ولا فقدت عيناه حدتها.

اصابه عموديه في منتصف مخر الدماغ اخترقت المخ مباشره؛ لقد كان افضل
قناص في الهند، واعتقد انه لا يوجد الكثير ممن هم افضل منه في لندن. الم
تسمع بالاسم؟»

«لا، لم اسمع به.»

«حسن، حسن، هكذا هي الشهره! لكن، ايضا — ان لم اكن واهما — فانك لم تسمع
باسم البروفيسور جيمس موريارتي، الذي كان يتمتع بعقل من اذكي عقول هذا
القرن. فقط اعطني قامتي الخاصه بالسير الذاتيه من علي الرف.»

واخذ يقلب الصفحات ببط، وهو متك علي كرسيه ينفث سحبا كثيفه من سيجاره.

وقال: «ان مجموعه حرف الميم عندي من النوع الممتاز، موريارتي وحده يكفي
لاعطا اي حرف شهره واسعه، وها هو مورجان المسمم، وميريديو صاحب الذاكره
الغريبه، وماثيوس الذي هشم نابي الايسر في حجره الانتظار في محطه قطار
تشيرينج كروس، واخيرا، ها هو صاحبنا الليله.»

وناولني الكتاب، فقرات:

موران، سباستيان، كولونيل. عاطل. فرقه رواد بنجالور العسكريه الاولي
سابقا. من مواليد لندن، ١٨٤٠. ابن السير اوجستس موران، الحاصل علي وسام
الاستحقاق برتبه رفيق من الدرجه الاولي، والسفير السابق لبريطانيا في بلاد
فارس. درس في مدرسه ايتون وجامعه اكسفورد. خدم في حمله جوفاكي، وحمله
افغانستان، وجهار اسیاب (المراسلات)، وشيربور، وكابل. ملف كتاب «الطراد
الكبيره في غرب الهيمالايا»، ١٨٨١؛ وكتاب «ثلاثه اشهر في الغابه»،  Milestone300  ١٨٨٤.
عنوان السكن: شارع كوندويت. النوادي: نادي ذي انجلو انديان، ونادي
تانكرفيل، ونادي باجاتل لالعاب الورق.

كان مكتوبا علي الهامش، بخط هولمز الدقيق:

ثاني اخطر رجل في لندن.

قلت، وانا اعيد اليه المجلد: «هذا مذهل، ان مسيره الرجل هي مسيره جندي
جدير بالاحترام.»

فاجابني هولمز: «هذا صحيح. فقد ابلي بلا حسنا حتي مرحله معينه. وكان
داما رجلا ذا اعصاب حديديه، ولا تزال قصه زحفه في احد مصارف المياه ورا
نمر جريح من اكلي لحوم البشر تروي في الهند. بعض الاشجار، يا واطسون، تنمو
الي ارتفاع معين ثم فجاه تنبت بعض الشذوذ البشع. انك كثيرا ما ستري هذا في
البشر. ان لدي نظريه مداها ان الفرد يمثل — في مراحل تطوره — مسيره اجداده
كامله، وان مثل هذا التحول المفاج الي الخير او الشر يشير الي بعض التاثير
القوي الذي يرثه من سلسله نسبه. ويصبح الشخص — كما كان الحال هنا — نموذجا
لتاريخ عالته.»

«انها بالتاكيد خياليه نوعا ما.»

«حسن، انا لا اصر عليها. وايا كان السبب، فان الكولونيل موران بدا ينحرف
عن الصواب. ورغم عدم وجود اي فضيحه معلنه، فان الهند لا تزال تسعي بشده
للامساك به. لقد تقاعد، واتي الي لندن، واكتسب سمعه سيه مره اخري. وفي هذا
الوقت سعي البروفيسور موريارتي الي ان يقربه اليه، وقد عمل لصالحه مده ما
ريسا لمساعديه. وقد اغدق موريارتي عليه المال بسخا ولم يستخدمه الا في
مهمه او مهمتين رفيعتي المستوي جدا لم يكن يستطيع مجرم عادي ان يتولاهما.
ربما تذكر شيا عن وفاه السيده ستيورت، من بلده لودر، عام ١٨٨٧. انت لا
تذكر، اليس كذلك؟ حسن، انا متاكد ان موران هو المسول الحقيقي عن وفاتها؛
لكن لا يمكن اثبات اي شي. وقد استتر الكولونيل ببراعه فاقه؛ حتي اننا لم
نستطع ادانته عندما تفرقت عصابه موريارتي. اتذكر عندما زرتك في شقتك، في
هذا التوقيت، كيف اغلقت مصاريع النوافذ خشيه من بندقيات ضغط الهوا؟ لا شك
انك ظننتني واهما. لقد كنت اعرف تماما ما الذي كنت  Milestone300  افعله؛ لانني كنت علي
علم بوجود هذه البندقيه المميزه، وكنت علي علم كذلك انها ستكون في يد واحد
من امهر القناصين في العالم. وقد تعقبنا هو وموريارتي عندما كنا في سويسرا،
وكان هو بلا شك من جعلني اقاسي تلك الدقاق الخمس الاليمه علي حافه شلال
رايكنباك الصخريه.

ربما تعتقد اني قرات الصحف بشي من الاهتمام اثنا اقامتي المقته في
فرنسا، ترقبا لاي فرصه لاعتقاله. لم تكن حياتي لتستحق ان احياها بحق طوال
مده بقاه طليقا في لندن. كان طيفه سيظل يطاردني بالليل والنهار، وعاجلا او
اجلا كانت الفرصه ستواتيه حتما لمواجهتي. ماذا كنت استطيع ان افعل؟ ما كنت
لاطلق عليه النار بمجرد ريته، والا لاودعت انا نفسي في قفص الاتهام. كان
من العبث الاحتكام الي القضاه؛ فهم لا يستطيعون التدخل لان الامر كان سيبدو
لهم انه اتهام غير مبرر؛ لذا لم استطع فعل شي، ولكني تابعت اخبار
المجرمين، موقنا انني كنت عاجلا او اجلا سامسك به. ثم وقع موت رونالد ادير
هذا؛ فواتتني الفرصه اخيرا! وهل يكون من غير المكد ان الكولونيل موران هو
من فعلها، اذا اخذنا في الاعتبار كل ما قمت به؟ لقد لعب احدي العاب الورق
مع الشاب، وقد لاحقه وهو عاد من النادي الي منزله، ثم اطلق عليه النار من
النافذه المفتوحه. لم يكن هناك شك في هذا. والطلقات وحدها تكفي ليطوق عنقه
حبل المشنقه. لقد جت الي لندن في الحال، وراني الحارس، الذي اعلم انه كان
سيخبر الكولونيل بوجودي. ما كان الكولونيل ليفشل في الربط بين عودتي
المفاجه وجريمته، وكان سيشعر بالقلق الشديد. كنت موقنا انه كان سيحاول
ازاحتي من طريقه في الحال، وانه سوف ياتي بسلاحه الفتاك لتحقيق هذه الغايه.
لقد تركت له علامه ممتازه علي النافذه، ولانني كنت قد نبهت الشرطه اننا قد
نحتاج اليهم — بالمناسبه، يا واطسون، لقد تبينت وجودهم عند ذلك المدخل بدقه
شديده — فقد اتخذت لنفسي موقعا رايت انه مناسب للمراقبه، ولم اتصور قط انه
كان سيختار الموقع ذاته لتنفيذ  Milestone300  هجومه. والان، عزيزي واطسون، هل بقي اي شي
يحتاج مني ان اوضحه؟»

قلت: «نعم، انك لم توضح ما الذي دفع الكولونيل موران لقتل النبيل رونالد ادير.»

«اه! عزيزي واطسون، ها نحن نصل الي تلك النقاط المتعلقه بالتخمين؛ حيث من
الممكن لاكثر العقول تنظيما ان يقع في الخطا؛ فقد يسس كل منا فرضيته
الخاصه اعتمادا علي الدليل القام، واحتمال الصحه متساو في فرضيتينا
كلتيهما.»

«لقد تبنيت فرضيه، اليس كذلك؟»

«اظن انه ليس من العسير تفسير الحقاق. لقد اظهرت شهاده الشهود ان
الكولونيل موران والشاب ادير قد فازا مناصفه بمبلغ كبير من المال. ان موران
قد غش في اللعب بلا شك — انا علي يقين من هذا — واعتقد انه في يوم الجريمه
اكتشف ادير ان موران كان يغش. ومن المحتمل جدا ان يكون قد تكلم معه علي
انفراد، وهدده انه سوف يشهر به اذا لم يتخل طواعيه عن عضويه النادي ويتعهد
بعدم ممارسه العاب الورق ثانيه. فمن غير المحتمل ان شابا مثل ادير كان
ليسارع بعمل فضيحه شانه ويكشف امر رجل معروف يكبره كثيرا في السن. لقد
تصرف علي الارجح كما افترضت. ان اقصا موران، الذي كان يتعيش علي مكاسبه
غير الشريفه من العاب الورق، من انديته كان يعني الانهيار بالنسبه اليه؛
لذا فقد قتل ادير، الذي كان يحاول في ذلك الوقت ان يعرف كم من المال يتوجب
عليه اعادته؛ لانه لم يقبل ان يستفيد من اللعب غير الشريف لزميله. وقد اغلق
الباب خشيه ان تفاجه السيدتان وتصمما علي معرفه ما كان يفعل بتلك الاسما
والعملات. ما رايك في فرضيتي؟»

«لا اشك انك اصبت كبد الحقيقه.»

«سوف تكد او تنفي في المحاكمه. وحتي ذلك الحين، وايا كان ما سيحدث، فلن
يزعجنا الكولونيل موران بعد الان، وستزين بندقيه فون هيردير الشهيره متحف
سكوتلاند يارد، وسيكون السيد شيرلوك هولمز حرا مجددا كي يكرس حياته للتحقيق
في تلك القضايا الصغيره المشوقه التي تفرزها بوفره الحياه المعقده في لندن.»

