التفاحه

كسر الرجل القابع في ركن العربه حاجز الصمت فجاه قالا: «يجب ان اتخلص منها.»

رفع السيد هينشكليف بصره، ولم يكن قد تبين بدقه ما قاله الرجل. كان
مستغرقا في تامله النشوان في قبعه الكليه المربوطه بخيط الي يد حقيبه سفره
— وهي الاشاره الظاهره والمريه الداله علي منصبه التعليمي الجديد — وفي
الاعجاب الجذل بها والتوقعات الساره التي تثيرها داخله. كان قد قبل لتوه في
جامعه لندن، وسوف يعمل مدرسا مساعدا بمدرسه هولموود الثانويه، وهو منصب
يتمناه الكثيرون. حدق السيد هينشكليف في رفيق سفره.

قال هذا الشخص: «لم لا اتخلص منها؟ اتخلص منها! لم لا؟»

كان رجلا طويلا داكن اللون، شاحب الوجه، خلفت اشعه الشمس عليه اثر
اسمرار. كانت ذراعاه معقودتين امام صدره وقدماه مسندتين الي المقعد المواجه
له. كان يفتل شاربه الاسود الناعم، دون ان يرفع بصره عن اصابع قدميه.

اردف قالا: «لم لا؟»

سعل السيد هينشكليف.

رفع الغريب عينيه — كانتا عينين عجيبتين بلون رمادي داكن — وحدق في السيد
هينشكليف بنظره خاويه، ربما لدقيقه كامله تقريبا، ثم بدا الاهتمام يظهر علي
نظراته.

قال ببط: «اجل. لم لا؟ واضع حدا لهذا.»

اجاب السيد هينشكليف، وهو يسعل مجددا: «اخشي انني لست منتبها تماما لما تقول.»

فرد الغريب بنبره اليه: «لست منتبها تماما لما اقول؟» طرح تساله وعيناه
الغريبتان تجولان ذهابا وايابا بين وجه السيد هينشكليف الاملس وحقيبته التي
تتدلي منها القبعه بزهو.

قال السيد هينشكليف موضحا: «انت شديد الايجاز، الا تري ذلك؟»

اجاب الغريب متابعا خواطره: «لم لا افعل؟» ثم توجه بالخطاب الي السيد
هينشكليف سالا اياه: «انت طالب؟»

فاجاب السيد هينشكليف بفخر لم يستطع اخفاه، وهو يتحسس رابطه عنقه
بعصبيه: «انا طالب بالمراسله في جامعه لندن.»

رد الغريب قالا: «سعيا ورا المعرفه.» ثم رفع قدميه فجاه عن المقعد ووضع
قبضته علي ركبته وراح يحملق في السيد هينشكليف كما لو انه لم ير طالبا قط،
ثم اضاف: «اجل»، رافعا سبابته. نهض الغريب والتقط حقيبه من حامل القبعات
وفتحها مخرجا منها، في  Milestone300  صمت تام، شيا مستديرا ملفوفا في كميه كبيره من
الورق الفضي، وراح يفضه بحذر، ثم مد يده به نحو السيد هينشكليف؛ كان ثمره
فاكهه صغيره شديده النعومه، ذات لون اصفر ذهبي.

بدا الذهول علي السيد هينشكليف، فاتسعت عيناه وانفغر فاه؛ ولم يقدم علي
اخذ هذا الشي؛ ان كان يفترض به ان ياخذه.

قال الرجل الغريب الاطوار ببط شديد: «تلك تفاحه شجره المعرفه. انظر
اليها ... صغيره، ومتالقه، وراعه ... المعرفه، وسوف امنحك اياها.»

اجهد السيد هينشكليف عقله بالتفكير دقيقه، ثم التمع فجاه في عقله تفسير
كاف اجلي الموقف باكمله: «مجنون!» رجل مجنون خفيف الظل. امال راسه جانبا قليلا.

تاملها السيد هينشكليف متظاهرا بالاهتمام، وقال: «تفاحه شجره المعرفه،
هاه؟» ثم تطلع الي محدثه قالا: «لكن الا تود ان تاكلها انت؟ ثم، كيف حصلت
عليها؟»

وضع الغريب كفه علي ركبته واجاب وهو ينظر اليها متاملا: «انها لا تذوي
ابدا. هي عندي من ثلاثه اشهر حتي الان ولم تزل متالقه، ملسا، يانعه، شهيه
كما تري.» ثم بدا يلفها مجددا بالاوراق الفضيه، وكانه تخلي عن نيه التنازل عنها.

تسال السيد هينشكليف متمسكا بموقفه الجدلي: «لكن كيف حصلت عليها؟ وكيف
عرفت انها تفاحه شجره المعرفه؟»

فاجاب الغريب: «لقد اشتريتها منذ ثلاثه اشهر مقابل شربه ما وكسره خبز.
كان الرجل الذي اعطاني اياها، لانقاذي حياته، ارمنيا. ارمينيا! ذلك البلد
الراع، اقدم البلاد، حيث لا تزال سفينه نوح باقيه حتي يومنا هذا، مدفونه
تحت الانهار الجليديه لجبل ارارات. تسلق هذا الرجل، بعد فراره مع اخرين من
الاكراد الذين هاجموهم، مواضع موحشه بين الجبال؛ مناطق تتجاوز نطاق المعرفه
البشريه العامه. اثنا فرارهم من المطارده الداهمه، وصلوا الي منحدر مرتفع
بين ذري الجبال مغطي بعشب اخضر يشبه شفرات السكاكين، يقطع ويجرح اي شخص
يخطو عليه بلا رحمه. كان الاكراد من وراهم والعشب امامهم، ولم يكن بوسعهم
سوي ان يخوضوا ذلك العشب، وكان اسوا ما في الامر ان الممرات التي صنعوها
عبره بدماهم ساعدت الاكراد علي تتبعهم. قتل جميع الفارين عدا ذلك  Milestone300  الارمني
ورجلا اخر. استمع الرجل الي صراخ رفقاه ونحيبهم وحفيف العشب حول من
يطاردونهم؛ فقد كان عشبا طويلا يعلو قاماتهم. ثم انصت الي صيحه وصدي، وحين
توقف بعدها مباشره، كان كل شي ساكنا. اندفع ماضيا في طريقه مجددا بجروحه
النازفه، دون ان يفهم ما جري، حتي اشرف علي منحدر صخري حاد اسفل جرف، وهناك
شاهد النيران مشتعله في العشب باكمله، والادخنه متصاعده منها وكانها حجاب
فاصل بينه وبين اعداه.»

صمت الغريب، فقال السيد هينشكليف: «اجل، اجل، وماذا بعد؟»

تابع الغريب قالا: «هناك وقف الارمني، جريحا وملطخا بالدما بفعل حواف
العشب التي تشبه الشفرات الحاده، وامامه الصخور المتوهجه تحت شمس الاصيل،
وفوقه سما مصطبغه بلون النحاس الاصفر المصهور، وادخنه النيران متجهه نحوه.
لم يجر الرجل علي البقا هناك؛ ليس الموت ما كان يخشاه، بل التعذيب! نما
الي سمعه، من ورا الادخنه، صراخ وعويل بعيدان، ونحيب نسا؛ لذلك واصل تسلق
احد الشعاب بين الصخور — كانت تحيط به من كل ناحيه احراش ذات اغصان يابسه
مسننه كالاشواك بين الاوراق — الي ان استطاع اعتلا حافه حيد اخفاه عن
الاعين، وهناك التقي برفيقه، وكان راعي غنم نجح في الفرار ايضا. لم يكن
البرد والجوع والعطش امورا ذات بال بالنسبه اليهما مقارنه بالاكراد؛ لذا
واصلا سيرهما نحو المرتفعات وبين الجليد والثلوج. ظلا هامين ثلاثه ايام
كامله.»

ثم اردف قالا: «وفي اليوم الثالث جات الريا. اعتقد ان الجياع كثيرا ما
يتوهمون بالفعل، لكن وجود هذه الثمره يثبت انها ريا لا وهم.» ثم رفع
التفاحه الملفوفه في يده، واكمل روايته قالا: «كما سمعتها ايضا من بعض
قاطني المرتفعات ممن كانوا يعرفون بعض المعلومات عن الاسطوره. كان الوقت
مسا والنجوم في ازدياد حين هبط الرجلان منحدرا من الصخور المصقوله الي واد
شاسع مظلم مترع باشجار غريبه ملتويه تتدلي منها اجسام كرويه صغيره تشبه
كرات متوهجه؛ كانت انوارا كرويه الشكل، صفرا اللون، غريبه الهيه.

وفجاه غمر نور قادم من بعيد الوادي بمساحته الشاسعه، التي تمتد عده
اميال، وكان مصدره شعله  Milestone300  ذهبيه تتقدم ببط من اقصاه الي اقصاه. بدت الاشجار
ضيله بالنسبه الي الشعله، وبدا نورها سوادا كالحا مقارنه بضياها،
واستحالت المنحدرات المحيطه بها واطيافها الي ما يشبه الذهب المتوهج. امام
تلك الريا، ولمعرفتهم باساطير الجبال، ادرك الرجلان علي الفور ان ما راياه
هو جنه عدن، او حراسها؛ ومن ثم انكبا علي وجهيهما وكانهما تلقيا ضربه
اردتهما صريعين.

وحين واتتهما الجراه لرفع ابصارهما مجددا، وجدا الظلام يخيم علي الوادي،
لكنه لم يدم سوي برهه ثم عاود النور الظهور مره اخري؛ رجع ككهرمانه متقده.

عندها نهض الراعي واقفا وبدا الركض ناحيه الضو مطلقا صيحه، لكن رفيقه
بلغ منه الخوف مبلغه فلم يتبعه، بل وقف مشدوها، مذهولا، مرتعبا وهو يشاهد
رفيقه متجها نحو الوهج المتقدم، ولم يكد الراعي ينطلق حتي صدرت ضجه كالرعد،
ضجه كخفقان اجنحه غير مريه مندفعه في الوادي، اثارت فيه خوفا عظيما
ورهيبا. في تلك اللحظه، استدار صاحب الثمره؛ ربما لم تزل امامه فرصه
للفرار. هرع الرجل دون تفكير صاعدا المنحدر مره اخري، وهذا الهول يكتسح
الوادي خلفه، فتعثر في احدي الشجيرات المتقزمه، واذا بثمره يانعه تسقط في
يده. هذه الثمره. بدات اصوات الاجنحه والرعد تدنو منه فورا وتحيط به من كل
ناحيه، فسقط مغشيا عليه، وحين افاق وجد نفسه مجددا بين اطلال قريته
المتفحمه، وكنت موجودا هناك مع اخرين لاسعاف الجرحي. ريا؟ لكن الثمره
الذهبيه لم تزل في يده. كان هناك اخرون علي علم بالاسطوره وبما قد تعنيه
تلك الثمره الغريبه.» صمت الرجل برهه ثم تابع قالا: «وها هي ذي.»

كانت اغرب قصه تروي في عربه الدرجه الثالثه من قطار ساسيكس. بدا الامر
وكان الحقيقه لم تكن سوي حجاب يفصلنا عن الخيال، وها هو الخيال يطل براسه
مخترقا ذلك الحجاب. لم يسع السيد هينشكليف سوي ان يسال: «اهي تلك؟»

قال الغريب: «تنص الاسطوره علي ان تلك الاجمات باشجارها المتقزمه
المنتشره حول الحديقه انما نمت من التفاحه التي حملها ادم حين طرد هو
وحوا. احس ادم بشي في يده، ولما  Milestone300  فتحها وجدها التفاحه التي اكلا منها
فطرحها جانبا مغتما، وهناك نمت اشجار التفاح في ذلك الوادي المقفر، تطوقها
الثلوج الابديه، اما السيوف المضطرمه فتحمي المكان الي يوم القيامه.»

قال السيد هينشكليف: «لكنني ظننت ان هذه الامور كانت ...» ثم صمت برهه قبل
ان يضيف: «خرافات، حكايات رمزيه بالاصح. اتقصد ان تخبرني ان هناك في
ارمينيا ...»

اجاب الغريب عن ساله، الذي لم يكتمل، بالثمره المستقره في يده المنبسطه.

فاضاف السيد هينشكليف: «لكنك لا تدري ما اذا كانت تلك ثمره شجره المعرفه
ام لا. ربما كان الرجل ... يتوهم مثلا. افترض ان ...»

رد الغريب قالا: «انظر اليها.»

حين نظر اليها السيد هينشكليف وجدها بلا شك كره غريبه المنظر، ليست تفاحه
في الحقيقه، وراي لونا ذهبيا براقا غريبا، وكان الضو نفسه كامن داخل
مادتها. وحين دقق النظر فيها، بدات تتجلي امامه صوره حيه للوادي المقفر بين
الجبال، والسيوف الناريه الحارسه، والاثار الغريبه للقصه التي سمعها لتوه.
فرك السيد هينشكليف عينيه ثم قال: «لكن ...»

فقاطعه الغريب بقوله: «لقد ظلت علي حالها هذا، ملسا وبضه، طوال ثلاثه
اشهر، بل اطول قليلا الان. لم تيبس، ولم تذو، ولم تفسد.»

قال السيد هينشكليف: «وانت تعتقد شخصيا انها ...»

قاطعه الرجل قالا: «الثمره المحرمه.»

كانت جديه الرجل وسلامته العقليه باديتين علي نحو واضح. وقد اضاف قالا:
«ثمره المعرفه.»

صمت السيد هينشكليف برهه ثم رد دون ان يرفع عينيه عنها: «افترض انها
كذلك. لكنها علي اي حال ليست مجال معرفتي؛ المعرفه التي اسعي اليها ليست من
هذا النوع. اعني ان ادم وحوا قد اكلاها بالفعل.»

اجابه الغريب: «لكننا نرث خطاياهما، لا معارفهما. ان ذلك سيجعلها جليه
ومتالقه ثانيه. ينبغي ان نسبر اغوار كل شي، ان ننفذ الي ماهيه كل شي،
ونستجلي اعمق حقاقه ...»

طرح السيد هينشكليف فكره راودته لتوه: «لماذا لا تاكلها اذن؟»

اجاب الغريب: «لقد اخذتها بنيه اكلها. لقد هبط الانسان من الجنه بسببها.
ان مجرد تناولها ثانيه لن ...»

قاطعه السيد هينشكليف بقوله: «المعرفه قوه.»

«لكن اتجلب السعاده؟ انا اكبر منك  Milestone300  سنا، اكبرك باكثر من ضعف عمرك. لقد
حملت تلك التفاحه مرارا وتكرارا، وفي كل مره اجد قلبي يخذلني كلما خطر
ببالي كل تلك الامور التي قد تتكشف للمر، جلا البصيره المفزع. هب ان
العالم باكمله صار فجاه بهذا الوضوح القاسي؟»

اجاب السيد هينشكليف قالا: «اعتقد ان ذلك سيكون ميزه عظيمه، في المجمل.»

قال: «هب انك نفذت الي قلوب كل من حولك وعقولهم، الي مكنونات ضمارهم؛ من
احببتهم ومن قدرت حبهم لك.»

اجاب السيد هينشكليف، وقد صدمته الخاطره صدمه هاله: «سرعان ما ستكتشف
المخادعين.»

قال الرجل: «والاسوا هو ان تعرف نفسك مجرده من اوهامها الدفينه، ان تري
ذاتك بقدرها الحقيقي، كل ما منعتك شهواتك وضعفك من ان تراه. ستراها من
منظور لا يعرف الرحمه.»

قال هينشكليف: «ربما يكون ذلك امرا راعا ايضا. «اعرف نفسك»، تعلم هذه
الحكمه، اليس كذلك؟»

اجاب الغريب: «لا تزال شابا غرا.»

قال هينشكليف: «اذا لم تكن مهتما بتناولها، ووجودها يزعجك، فلم لا تتخلص منها؟»

اجابه الرجل: «ربما لن تفهمني. بالنسبه الي، كيف يسع المر التخلص من شي
كهذا، متوهج وراع؟ ما ان تحزها، تصبح ملتزما بها. لكنك، من ناحيه اخري قد
تتنازل عنها! تتنازل عنها لشخص متعطش للمعرفه، لشخص لا يري باسا في ذلك
الادراك الواضح ...»

قال السيد هينشكليف متاملا: «لا شك انها قد تكون ثمره مسمومه.»

ثم لمحت عيناه شيا ساكنا لا يتحرك، طرف لوحه بيضا ذات احرف سودا خارج
نافذه العربه. قرا السيد هينشكليف: «... موود»، فبادر مختلجا بقوله: «يا
الهي! هولموود!» واذا بمدركاته الغامضه التي اخذت بلبه تتلاشي امام الواقع
العملي.

كان السيد هينشكليف في اللحظه التاليه يفتح باب العربه، حاملا حقيبته في
يده. كان الحارس يشير بعلمه الاخضر بالفعل، فوثب هينشكليف من العربه، ثم
تعالي صوت من وراه قالا: «ها هي!» ولما التفت راي عيني الغريب الداكنتين
تلتمعان ولمح الثمره الذهبيه في يده الممدوده من باب العربه المفتوح، مشرقه
وباديه دون غطا، فالتقطها دون تفكير بينما كان القطار يتحرك بالفعل.

صرخ الغريب: «  Milestone300  لا!» وحاول انتزاعها وكانه يرغب في استردادها.

صاح الحارس القروي وهو يندفع متقدما لاغلاق الباب: «ابتعد.» صاح الغريب
بشي وقد دفع براسه وذراعه بانفعال خارج النافذه، لكن السيد هينشكليف لم
يتبينه، ثم اظل الغريب الجسر، وسرعان ما احتجب عن نظر السيد هينشكليف، الذي
وقف مذهولا محدقا في نهايه العربه الاخيره وهي تتواري عند منعطف، وحاملا
التفاحه العجيبه في يده. ارتبك عقله لوهله، ثم ادرك ان ثمه شخصين او ثلاثه
فوق رصيف المحطه يراقبونه باهتمام. اليس هذا هو الظهور الاول له كمدرس جديد
بالمدرسه الثانويه؟ خطر بباله انهم سيعتبرونه شخصا غريب الاطوار يهم
بالتهام ثمره شبيهه بالبرتقال، بحسب استنتاجهم، في مكان عام، فاحمر وجهه
خجلا ودفع بالثمره الي جيبه، لكنها تسببت في انتفاخ الجيب علي نحو غير
لاق، لكن لم تكن بيده حيله؛ لذلك مضي نحوهم، في محاوله حمقا لاخفا
احساسه بالحرج، ليسالهم عن الطريق الي المدرسه الثانويه ووسيله لنقل حقيبته
والصندوقين الصفيحيين الملقيين بعيدا علي رصيف المحطه؛ فلم يكن بمقدوره ان
يخبرهم بحكايته الغريبه مع صاحب التفاحه!

وجد السيد هينشكليف ان امتعته يمكن ان تنقل في عربه شحن مقابل سته بنسات،
بينما يتقدمها سيرا علي قدميه. خيل اليه ان هناك نبره سخريه في الاصوات
حوله. وقد كان مدركا ادراكا مريرا لهيته الغريبه.

ان الجديه الغريبه التي ابداها الرجل علي متن القطار، والسحر المثير
للقصه التي رواها، كان من شانهما ان يغيرا مسار خواطره؛ لقد مرت القصه
كصفحه ضباب حجبت مخاوفه الانيه. نيران تتردد جيه وذهابا! لكن انشغاله
بمنصبه الجديد، والانطباع الذي يلزم ان يتركه علي هولموود في العموم، وعلي
الناس في المدرسه علي وجه الخصوص، استعادا السيطره علي تفكيره بقوه متجدده
قبيل مغادرته للمحطه، واسهما في صفا عقله. لكنه امر غريب ان اضافه ثمره
ملسا ذات لون ذهبي متالق، لا يصل محيطها الي ثلاث بوصات، قد تفسد مظهر شاب
مرهف الحس في كامل اناقته. شكلت التفاحه انتفاخا كريها في جيب سترته
السودا، وافسدت كامل هيته. مر السيد هينشكليف بسيده عجوز  Milestone300  ضيله الحجم
متشحه بالسواد، واحس بعينيها وقد وقعتا علي انتفاخ جيبه علي الفور. كان
يرتدي احد قفازيه ويحمل الاخر، وكان يمسك بعصاه فوق ذلك؛ ومن ثم كان حمل
الثمره امرا مستحيلا. توقف السيد هينشكليف في مكان ما، حيث بدا الطريق الي
البلده منعزلا، واخرج ذلك العب القابع في جيبه وحاول اخفاه داخل قبعته،
لكن الثمره كانت كبيره للغايه بحيث راحت القبعه تتارجح فوق راسه علي نحو
كان من شانه ان يثير السخريه، وفي تلك اللحظه التي اخرجها من القبعه ثانيه،
وجد صبي احد الجزارين يمر مسرعا بالقرب منه.

قال السيد هينشكليف: «تبا!»

كان بوسعه ان ياكل تلك الثمره ويحظي بالمعرفه الكليه غير المحدوده في
الحال، لكنه كان سيبدو في منتهي السخف ان يقبل علي البلده وهو يلوك ثمره
غضه غنيه بالعصير، ولا شك انها كانت تبدو غنيه بالعصير حقا. لو ان احد
الصبيه مر بجواره، فلربما سببت مشاهدته بهذا الوضع ضررا بالغا لهيبته، وقد
يجعل العصير وجهه دبقا فضلا عن انه قد يسيل علي اكمامه، او من المحتمل ان
يكون عصيرا حامضا في قوه الليمون، فيزيل الالوان عن ملابسه.

ثم اقبل من منعطف في الزقاق طيفان لفتاتين مليحتين زادتهما اشعه الشمس
وضاه وحسنا. كانت الفتاتان تسيران علي مهل نحو البلده وتتجاذبان اطراف
الحديث، وربما التفتتا في اي لحظه لتريا خلفهما شابا مرتبكا حاملا شيا
يشبه الطماطم الصفرا الفاقعه اللون! ما من شك ان الضحك سيغلبهما.

قال السيد هينشكليف: «اللعنه!» وبحركه خاطفه القي ذلك الثقل الجاثم علي
قلبه، فطارت فوق الجدار الحجري لبستان فاكهه متاخم للطريق. وحين اختفت
الثمره، احس السيد هينشكليف بغصه خافته لفقدها، لكنها لم تتجاوز اللحظه، ثم
عدل بعدها وضع عصاه وقفازه في يده، ومضي في طريقه، معتدلا وواثقا، ليجتاز
الفتاتين.

لكن حين حل الليل بظلمته راي السيد هينشكليف ريا في منامه، تراي امامه
خلالها الوادي، والسيوف المستعره، والاشجار الملتويه، وادرك ان التفاحه
التي القاها غير مبال بها انما هي تفاحه شجره المعرفه حقا، فافاق من نومه
مغتما  Milestone300  مكروبا.

حين استيقظ السيد هينشكليف صباحا كان احساسه بالندم قد تلاشي، لكنه عاد
لاحقا وعكر صفوه، غير انه لم يكن يساوره قط حال فرحه او انشغاله. واخيرا،
في ليله مقمره في حوالي الحاديه عشره قبل منتصف الليل، حين خيم السكون علي
هولموود، عاودته مشاعر الندم ثانيه لكن بحده مضاعفه، وجلبت معها تلك المره
دافعا قويا للمغامره. انسل السيد هينشكليف خارجا من بيته واجتاز جدار
الملعب، ثم اخترق البلده الساكنه متجها الي محطه القطار، وتسلق حاط
البستان الذي القي الثمره داخله. لكنه لم يعثر علي ادني اثر للثمره بين
العشب المبتل بقطرات الندي وزهيرات الهندبا الرقيقه الكرويه الساقطه علي الارض.

