النجم

كان اليوم هو اول ايام العام الميلادي الجديد، حين اعلنت ثلاثه مراصد
فلكيه في الوقت ذاته تقريبا ان كوكب نبتون — ابعد الكواكب التي تدور حول
الشمس — صارت حركته مضطربه للغايه. سبق للفلكي اوجيلفي ان نبه بالفعل الي
اشتباهه في تباط سرعه الكوكب في ديسمبر، لكن خبرا كهذا لم يكن ليلفت
اهتمام كوكب لا يدرك اغلب سكانه وجود كوكب يحمل اسم نبتون، فضلا عن ان ما
اكتشفه علما الفلك لاحقا من وجود بقعه باهته وبعيده من الضو في نطاق
الكوكب المضطرب لم يثر عظيم اكتراث خارج داره علما الفلك المتخصصين. الا
ان تلك المعلومات لفتت انتباه العلما باعتبارها جديره بالاهتمام، حتي قبل
ان يكتشفوا ان هذا الجرم الجديد يزداد حجما وضيا، وان حركته تختلف تماما
عن الحركه المنتظمه للكواكب، وان مسارات نبتون واقماره سجلت درجات انحراف
غير مسبوقه.

يعجز اغلب من لا درايه لهم بعلم الفلك عن ادراك العزله الهاله المحيطه
بالمجموعه الشمسيه؛ فالشمس تسبح — بكواكبها الصغيره وكويكباتها الضيله
ومذنباتها المتناهيه الصغر — في فراغ شاسع فسيح يكاد يعجز الخيال عن تصوره؛
فلا يوجد بعد مدار نبتون سوي فضا خاو من اي حراره او ضو او صوت، وذلك
بحسب ما توصل اليه الرصد البشري؛ لا شي سوي فراغ اجوف يمتد لملايين
الملايين من الاميال. ذلك هو ادني تقدير للمسافه التي تفصلنا عن اقرب
النجوم الينا. وباستثنا بضعه مذنبات لا تعدو في ضالتها مستصغر الشرر، لم
ينم الي المعرفه البشريه ان جسما قد عبر ذلك الفضا السحيق حتي ظهر ذلك
الجرم الغريب الهام اوال القرن العشرين. كان كتله هاله من الماده، ضخمه
وثقيله، تندفع دون انذار من ظلمات الفضا الغامضه متجهه نحو وهج شمسنا. وفي
اليوم التالي صار ذلك الجرم مريا بوضوح لاي اداه رصد متواضعه؛ اذ بدا
كنقطه ضو ذات محيط معقول ضمن كوكبه الاسد بالقرب من نجم المليك، ثم سرعان
ما اصبح من الممكن رصده باستخدام اي منظار.

في اليوم الثالث من العام الجديد، اطلعت الصحف قراها في شطري الكره
  Milestone300  الارضيه، ولاول مره، علي الاهميه الحقيقيه لهذا الطيف الغريب الهام في
الفضا. «صدام الكواكب»؛ تصدر هذا العنوان الصفحه الاولي لاحدي صحف لندن
للاخبار، ميدا راي دوشين القال بان هذا الكوكب الجديد الغريب غالبا ما
سيصطدم بكوكب نبتون. اسهبت ابرز الصحف في تناول الموضوع، فلم ينقض الثالث
من يناير حتي ساد في اغلب عواصم العالم توقع — لكنه مبهم — بوقوع ظاهره
وشيكه في السما؛ وصوب الالاف في جميع انحا العالم، عقب الغروب وبحلول
المسا، انظارهم نحو السما، لكنهم لم يروا سوي النجوم المعروفه منذ القدم
علي هيتها المعتاده.

ظل الوضع علي حاله الي ان لاحت بواكير الفجر في لندن، واخذ راس التوم
المخر — ذلك النجم العملاق — في الزوال، وبدا غيره من النجوم الكانه في
اعالي السما خافته شاحبه. كان فجرا شتويا؛ حيث تجمعت خيوط النهار الاولي
شاحبه خافته، وانبعثت اضوا مصابيح الغاز والشموع بلونها الاصفر من النوافذ
تكشف استيقاظ الناس من نومهم. لكن رجل الشرطه الذي كان يقاوم النعاس راي
ذلك الشي، وراته تلك الجموع المنشغله في الاسواق التي وقفت فاغره الافواه،
وكذلك العمال المتوجهون الي اشغالهم مبكرا، وباعو اللبن، وساقو عربات
توزيع الصحف، والسكاري العادون الي منازلهم منهكين وشاحبين، والمشردون،
والخفرا وهم يحرسون مناطقهم، والفلاحون في القري حين كانوا يسيرون
متثاقلين الي حقولهم، والصيادون وهم ينسلون من بيوتهم؛ وهكذا شوهد في جميع
انحا البلاد المعتمه التي كانت تنفض عنها بقايا الليل وتستعد ليوم جديد.
ولم يقتصر الامر علي من كانوا يعيشون علي اليابسه؛ فقد راه البحاره
المتطلعون لبزوغ الصبح في عرض البحر؛ انه نجم ابيض عظيم، لاح فجاه في
السما من جهه المغرب!

كان اشد لمعانا من اي نجم اخر في السما؛ اشد ضيا من الزهره في اوجه.
وقد صار يتوهج مطلقا هاله بيضا ضخمه، ولم يعد مجرد بقعه ضو لامعه، بل بدا
بعد ساعه من بزوغ الصبح قرصا داريا صغيرا، صافيا ومتالقا. وحين ظهر هذا
النجم في الاقطار التي لم يصل اليها نور العلم، وقف من شاهدوه ذاهلين
خافين،  Milestone300  يتناقلون انبا الحروب والاوبه التي تنذر بها تلك الارهاصات
المتوهجه في الافق. جماعات البوير الاشدا، وشعوب هوتنتوت السمر، وزنوج
جولد كوست، والفرنسيون، والاسبان، والبرتغاليون؛ وقفت كل تلك الاجناس تحت
وهج الشمس المشرقه لتشهد منظر هذا النجم الجديد الغريب.

وفي ماه مرصد ساد انفعال مكتوم اخذ يتصاعد حتي كاد يبلغ حد الصراخ مع
رصد الجرمين البعيدين بينما ينطلقان معا، وهرع العلما هنا وهناك لحشد
معدات التصوير الفوتوغرافي وقياس الطيف، واسرعوا لتجهيز شتي انواع الالات
لتسجيل هذا المشهد المذهل الفريد؛ مشهد دمار كوكب. كان هذا الكوكب احد
اشقا الارض في المجموعه الشمسيه، لكنه اكبر كثيرا منها، واذا به يندفع
بسرعه هاله نحو الموت المستعر. كان هذا الكوكب هو نبتون، وقد اصطدم به
الجسم الغريب القادم من الفضا الخارجي اصطداما تاما مباشرا، حولت شدته
المزلزله وحرارته الكرتين الفضايتين في الحال الي كتله واحده هاله من
الوهج. في ذلك اليوم، شوهد هذا النجم الابيض العظيم قبل الشروق بساعتين في
جميع انحا العالم باهتا وافلا بينما كان ينحدر ناحيه المغرب وقد علت فوقه
الشمس. لقد ظل البشر في كل انحا البسيطه مذهولين امام هذا المشهد، لكن
اشدهم ذهولا كانوا اولك البحاره، الذين اعتادوا مراقبه النجوم؛ فهم في
عزلتهم بين عباب البحار لم يسمعوا قط عن دنوه، ثم فوجوا بسطوعه مثل قمر
قزم، وارتقاه عنان السما حتي استقر فوق روسهم في كبدها، ثم انحداره غربا
بانقضا الليل.

ثم حين لاح النجم فوق اوروبا، احتشدت الجموع في كل مكان؛ علي التلال،
وفوق اسطح المنازل، وفي الاماكن المفتوحه، تحدق جميعها ناحيه المشرق ترقبا
لسطوع النجم الجديد العظيم. ثم بزغ اخيرا يتقدمه بريق ابيض، كوهج نيران
بيضا، ومن راوا ظهوره الليله السابقه لم يتمالكوا انفسهم فصاحوا عند
ريته: «انه اكبر! انه اشد لمعانا!» وكان ذلك صحيحا؛ فبالرغم من ان حجمه لم
يكن ليقارن بالحجم الفعلي للقمر، الذي بدا رحله المغيب شرقا ولم يكن مكتملا
انذاك، فان لمعانه وبريقه كانا اشد واقوي من لمعان وبريق القمر، حتي وهو في تمامه.

 Milestone300  هتف المتجمعون في الطرقات: «انه اكثر تالقا!» اما في المراصد المنعزله،
فقد حبس المراقبون انفاسهم وتبادلوا النظرات فيما بينهم، ثم صاحوا قالين:
«انه اقرب! اقرب!»

ثم راحت الاصوات تردد: «انه اقرب!» وسرعان ما التقطت معدات التلغراف
الخبر، وتناقلته الاسلاك الهاتفيه، وانهمك عمال الطباعه الملطخون بالاحبار
في تنضيد الحروف التاليه: «انه اقرب». القي الكتبه في المكاتب اقلامهم،
مصدومين بادراك غريب، ووقف الناس يتحدثون في مات المواقع حول العالم عن
احتمال بشع تنطوي عليه هاتان الكلمتان: «انه اقرب». طار الخبر عبر طرقات
المدن النابضه بالحياه، وتردد صداه في ازقه القري الساكنه التي يلفها
الهدو، ومن علموا به من الصحف وقفوا علي مداخل الطرقات تحت اضوا الشموع
يلقون بالانبا علي الماره. «انه اقرب!» قالتها في تندر سيدات حسناوات
متالقات، تنضح وجوههن باللون الوردي، بعدما سمعن الانبا اثنا الاستراحه
بين الرقصات، وقد تظاهرن باهتمام واع لم يساورهن في الحقيقه. «اقرب! حقا.
يا له من امر غريب! لا بد ان البشر اذكيا للغايه حيث استطاعوا اكتشاف امور كهذه!»

حاول الصعاليك الفرادي ايجاد سلواهم بينما يمضون ليالي الشتا في التسكع
بان تطلعوا الي السما هامسين لانفسهم: «لا بد ان يقترب؛ فالليل بارد جدا.
لكن بالرغم من دنوه لا يبدو انه يمدنا بمزيد من الدف.»

«وما لي وللنجم الجديد؟» شهقت بها امراه باكيه وقد جثت بجوار فقيدها.

استيقظ تلميذ باكرا استعدادا للامتحان، وشاهد النجم الابيض العظيم ساطعا
بهالته الواسعه المتوهجه وقد نفذ بريقه عبر ازهار الصقيع النابته عند
نافذته، فوضع ذقنه علي كفه وقال محاولا تفسير تلك الظاهره الفلكيه لنفسه:
«قوه الطرد المركزي، وقوه الجذب المركزي. توقف كوكبا اثنا دورانه، وتسلبه
قوه طرده المركزيه. ثم ماذا؟ تستولي عليه قوه الجذب المركزي، ثم يهوي نحو
الشمس فتبتلعه! وهكذا ...»

«هل يقع كوكبنا في طريقه؟ هل يا تري ...؟»

مضي نهار ذلك اليوم كسابقيه، وسطع النجم الغريب مجددا مع حلول الليل
بظلامه الدامس وصقيعه القارس. صار النجم الان في غايه اللمعان، حتي ان
القمر ليبدو، وقد قارب علي التمام، طيفا  Milestone300  ضخما ذا لون اصفر باهت وقد توسط
السما وقت المغيب. تزوج احد الوجها في قريه من قري جنوب افريقيا، فاضيت
الشوارع فرحا لاستقباله وعروسه، فقال احد المهنين مداهنا: «حتي السما قد
اشرقت انوارها.» تحت كوكبه الجدي، تحدي عاشقان زنجيان ببساله وحوش البريه
والارواح الشريره في سبيل حبهما، فجثما بين احراش الخيزران وقد حلق اليراع
المضي فوقهما. تهامس المحبان: «ذلك هو نجمنا.» وقد اضفي عليهما بريقه
طمانينه غريبه.

كان عالم الرياضيات الحاذق جالسا في غرفته الخاصه حين ازاح الاوراق بعيدا
عنه، فقد انهي عملياته الحسابيه. لا يزال هناك القليل من ذلك العقار الذي
ابقاه متيقظا ونشطا لاربع ليال طوال، وقد احتفظ به في قنينه صغيره شفافه.
اعتاد ان يمضي نهاره في القا المحاضرات علي طلابه متحليا بالهدو،
والوضوح، والصبر، ثم يعود علي الفور الي حساباته الخطيره. كان الرجل ذا وجه
مهيب، وقد علته علامات الانهاك والحمره قليلا من جرا نشاطه المفرط الذي
ولده العقار. بدا عالم الرياضيات مستغرقا في التفكير لفتره طويله، ثم توجه
نحو النافذه ورفع الستار المعدنيه، فلمح النجم ساطعا في كبد السما، فوق
اسطح المنازل المتجاوره، والمداخن، وابراج الكناس.

نظر اليه نظره الرجل الي عيني خصم جسور، ثم قال بعد برهه صمت: «ربما
تقتلني، لكنني استطيع ان استحوذ عليك، بل علي الكون اجمع ايضا، في قبضه هذا
العقل الصغير. لن اتغير، حتي في تلك المرحله.»

التفت الي القنينه الصغيره قالا: «لا حاجه بي الي النوم بعد الان.» وفي
ظهيره اليوم التالي، دخل الي قاعه المحاضرات في موعده بالضبط، وضع قبعته
علي طرف الطاوله كعادته واختار بعنايه قطعه كبيره من الطباشير. اعتاد طلابه
علي التندر بتلك العاده، مدعين انه لا يستطيع التدريس دون ان يقلب بين
اصابعه قطعه طباشير، وقد عجز ذات مره عن الشرح بعد ان اخفوا الطباشير عنه.
دخل الرياضي القدير وتطلع بعينين يعلوهما حاجبان رماديان الي الوجوه الغضه
الناضره لطلابه الجالسين علي المدرجات، وبدا الحديث باسلوبه المتاني
المعتاد.

ابتدر طلابه قالا: «لقد جدت ظروف؛ ظروف خارجه  Milestone300  عن ارادتي.» وصمت هنيهه ثم
اردف قالا: «سوف تمنعني من اكمال المقرر الذي خططت لتدريسه. يبدو، ايها
الساده، اذا جاز لي التعبير عن الامر بوضوح وايجاز، ان الانسان قد عاش
حياته عبثا.»

تبادل الطلاب النظرات؛ اصحيح ما سمعوه؟ تري هل جن استاذهم؟ قابل الطلاب
كلماته بحواجب مرفوعه ووجوه متجهمه، اللهم الا وجها او اثنين لم يرفعا
اعينهما عن وجهه الهاد ذي الطره الرماديه. قال مضيفا: «سيكون من الشاق ان
اكرس هذا الصباح لاوضح لكم، بقدر ما استطيع، العمليات الحسابيه التي قادتني
الي هذه النتيجه. لنفترض ان ...»

ثم التفت متجها الي السبوره منتويا رسم شكل ايضاحي بالطريقه المعتاده له.
همس احد الطلاب لزميله: «ماذا يعني بقوله «عاش حياته عبثا»؟» فاجاب وهو
يوم براسه للمحاضر: «انصت.»

وسرعان ما بدوا يفهمون.

بزغ النجم تلك الليله متاخرا، فقد ساقته حركته نحو الشرق بطريقه ما نحو
كوكبه العذرا، متجاوزا كوكبه الاسد. بلغ تالقه تلك الليله حدا عظيما، بحيث
بدت السما بسطوعه ذات لون ازرق وهاج، وتوارت بجانبه غيره من الاجرام
السماويه، عدا المشتري قريبا من سمت الراس، ونجم العيوق، والدبران،
والشعري، والنجوم المشره التابعه لكوكبه الدب. كان ساطع البياض وغايه في
الجمال، شوهد تلك الليله في كثير من انحا العالم وقد احاطت به هاله باهته
من الضو. كان من الواضح انه ازداد حجما؛ فحين سطع في السما الانكساريه
الصافيه فوق المنطقه الاستوايه، كان حجمه ربع حجم القمر تقريبا. كانت
الارض في انجلترا لم تزل مغطاه بالصقيع، غير ان الدنيا كانت ساطعه الاضاه
وكانها ليله مقمره من ليالي منتصف الصيف؛ كان بامكان المر قراه خط متوسط
الحجم علي ذلك الضو الصافي البارد. اما في المدن، فقد خفتت الي جواره
اضوا المصابيح وبدت صفرا باهته.

بات العالم اجمع يقظا تلك الليله، وشهدت جميع انحا العالم المسيحي همهمه
كيبه سرت في الهوا القارس البروده فوق المناطق الريفيه كطنين النحل بين
ازهار الخلنج، بينما تعالت تلك الموجه من الهمهمات الي ضجه رنانه في المدن؛
فقد دقت الاجراس في  Milestone300  مليون برج من ابراج الكناس، داعيه الناس الي الامتناع
عن النوم، والامتناع عن الخطايا، والاحتشاد في الكناس لادا الصلاه،
وعندما دارت الارض في مسارها وانقضي الليل، سطع فوقهم النجم المتلال، وقد
ازداد حجما وتالقا.

بقيت الشوارع والمنازل مضاه في جميع المدن، وظلت ترسانات السفن متالقه
الانوار، وباتت جميع الطرق المديه الي المرتفعات مضاه ومزدحمه طوال
الليل. اما في جميع البحار المحيطه بالبلدان المتحضره، فقد توقفت السفن ذات
المحركات الهادره وتلك ذات الاشرعه الخفاقه في عرض المحيط نحو الشمال،
مشحونه بالبشر وغيرهم من الاحيا. لقد انتقلت تحذيرات عالم الرياضيات الي
جميع انحا المعموره عبر التلغراف وترجمت الي ماه لغه. لقد اتحد النجم
الجديد مع نبتون في عناق ناري، وراحا يلفان في حركه داريه حثيثه، مندفعين
بسرعه اكبر نحو الشمس. كل ثانيه تمضي تقطع هذه الكتله المستعره ماه ميل
وتزداد سرعتها الرهيبه، ووفقا لمسارها الحالي، لا بد انها ستمر علي مسافه
ماه مليون ميل بعيدا عن الارض، ولن يكون لها تاثير يذكر عليها. لكن بالقرب
من المسار المحتوم لهذه الكتله الذي لم يتغير الي حد كبير، يدور كوكب
المشتري العملاق باقماره حول الشمس في تالق وبها، وكل لحظه تمر تشهد
تناميا في قوه الجاذبيه بين النجم المتوهج والكوكب العملاق. فما نتيجه تلك
الجاذبيه؟ سينحرف المشتري لا محاله عن مداره متخذا مسارا اهليجيا، بينما
سيتارجح النجم الوهاج بفعل جاذبيته بعيدا عن اندفاعه المحموم نحو الشمس،
مشكلا مسارا منحنيا، ومن المكد انه سيمر قريبا جدا من الارض، وربما يصطدم
بها مباشره. «زلازل، وبراكين، واعاصير، وتسونامي، وفيضانات، وارتفاع مطرد
في درجه الحراره لا ادري له حدا.» هذا ما تنبا به عالم الرياضيات الحاذق.

وفوق الروس، توهج النجم المنذر بالفنا المحيق وحيدا وقاسيا ومستعرا في
وهج اشهب، وكانه يبرهن علي صدق نبوه عالم الرياضيات.

كان من الواضح بالنسبه الي من امضوا تلك الليله محدقين فيه، حتي المتهم
اعينهم، ان النجم يدنو اكثر فاكثر، كما شهدت الليله ذاتها تغيرا في حاله
الطقس؛ فالصقيع الذي ساد وسط اوروبا  Milestone300  وفرنسا وانجلترا صار لينا واقرب الي
الذوبان.

لكن اياك ان يدفعك حديثي عمن يصلون طوال الليل، ومن استقلوا السفن، ومن
اووا الي المناطق الجبليه؛ الي تصور ان العالم اجمع قد غرق بالفعل في حاله
من الهلع بسبب النجم؛ فالعادات والاعراف لم تزل لها اليد العليا، وفيما عدا
بعض الاحاديث في لحظات الفراغ والليل ببهاه وروعته، فان تسعه اشخاص من بين
كل عشره لم يتوقفوا عن مزاوله مهنهم المعتاده؛ ففي جميع المدن، استمرت
المحال التجاريه — اللهم الا محلا هنا ومحلا هناك — في فتح ابوابها
واغلاقها في المواعيد المعتاده، وواصل الطبيب والحانوتي ممارسه انشطتهما،
واجتمع العمال في المصانع، وادي الجنود تدريباتهم العسكريه، وتابع الطلاب
دراساتهم، والتمس المحبون وصال بعضهم بعضا، واستانف اللصوص ديدنهم في
الاختبا والهروب، ومضي الساسه يرسمون خططهم. باتت مطابع الصحف تعمل طوال
الليل، وكم من قس ابي ان يفتح ابواب كنيسته لاحتوا ما اعتبره هلعا احمق.
شددت الصحف علي درس عام ١٠٠٠، فالبشر انذاك توقعوا النهايه ايضا. ان هذا
النجم ليس بنجم، بل مجرد غاز، بل هو مذنب، وحتي لو كان نجما، فلا يمكن ان
يصطدم بالارض، فلم يحدث ذلك من قبل. بدا الراي العام صارما ومتماسكا في كل
مكان، هازا، ومتندرا، وميالا قليلا الي اضطهاد الخافين المعاندين. سيصل
النجم تلك الليله الي اقرب نقطه من المشتري، وذلك في الساعه السابعه والربع
بتوقيت جرينتش، وعندها سيري العالم كيف ستنحو الامور. تعامل الكثيرون مع
التحذيرات القاتمه التي اطلقها عالم الرياضيات باعتبارها مجرد محاوله مضنيه
للترويج لنفسه واكتساب الشهره. واثر الراي العام في نهايه المطاف — بعد جدل
وانفعال — التدليل علي قناعاته الراسخه بالخلود الي النوم، بل ان الوحوش
والهمج اتبعوا النهج ذاته بعد ان سموا غرابه الاحداث فاستغرقوا في
نشاطاتهم الليليه، وباستثنا عوا بضعه كلاب هنا وهناك، ادارت الوحوش
ظهورها للنجم غير ابهه به.

لكن حين شاهد سكان اوروبا بزوغ النجم في النهايه بعد ساعه، لم يبد اكبر
مما كان الليله السابقه، وبالرغم من ذلك ظل الكثيرون ايقاظا للتهكم
بتحذيرات عالم  Milestone300  الرياضيات، وقد حسبوا الخطر تلاشي.

غير ان الضحكات سرعان ما انقطعت؛ فقد ازداد النجم حجما، ازداد باطراد
مفزع ساعه بعد ساعه، فلا تمر ساعه الا وكبر قليلا واقترب قليلا من كبد
السما وازداد لمعانا وتالقا، حتي ان الليل استحال بضوه نهارا وضاحا. لو
كان هذا النجم سلك مسارا مستقيما نحو الارض بدلا من ذلك المسار المنحني،
ولو كان اندفع نحو المشتري باقصي سرعته، لقطع تلك الهوه التي تفصله عنا في
يوم واحد، لكنه بوضعه الحالي استغرق خمسه ايام للاقتراب من كوكبنا. في
الليله التاليه، صار النجم ثلث حجم القمر قبل ان يتجلي لسكان انجلترا، وبقي
الطقس دفيا. وحين سطع فوق الامريكتين كان قريبا من حجم القمر، لكن ضوه
الابيض كان وهاجا للغايه حتي تعذر النظر مباشره اليه، كما انه كان شديد
الحراره وهبت معه الان ريح سموم عاتيه. اما في فيرجينيا، والبرازيل، وعبر
وادي سانت لورانس، فبدا النجم بين بزوغ وافول وسط ركام عاصف من السحب
الرعديه ووميض برق بنفسجي بين الفينه والاخري، بالاضافه الي وابل غير مسبوق
من البرد، كما شهدت مقاطعه مانيتوبا ذوبانا للجليد وفيضانات عارمه. في تلك
الليله، بدات تذوب طبقات الجليد والثلوج التي كانت تغطي جميع جبال الارض،
وفاضت جميع الانهار من منابعها في المرتفعات وتدفقت مضطربه موحله حامله
معها اغصان الاشجار الملتفه واجساد البشر والحيوانات. ازداد ارتفاع الانهار
ازديادا مطردا في ظل ذلك البها الرهيب، الي ان تحدرت اخيرا رويدا رويدا
فوق ضفافها، وفر امامها سكان الاوديه تاركين قراهم وبيوتهم.

ارتفع المد علي طول ساحل الارجنتين وصولا الي جنوب المحيط الاطلنطي وبلغ
مستوي لم يعهده البشر من قبل، وجرفت العواصف العاتيه المياه في كثير من
الحالات لعشرات الاميال داخل اليابسه، متسببه في غرق مدن كامله. تصاعدت
درجه الحراره ليلا، حتي ان الشمس لما طلعت كانت بمنزله ظل باهت. بدات
الزلازل وازدادت حتي شملت الامريكتين، بدا من الداره القطبيه الشماليه
وصولا الي كيب هورن، وسط انهيارات لسفوح التلال وتصدعات في المرتفعات وتهدم
المنازل والجدران وتحولها الي  Milestone300  حطام. انزاح جانب كامل من بركان كوتوباكسي في
هزه واحده هاله، واذا بحمم اللافا الساله تندفع في لمح البصر عاليا وعلي
نطاق واسع حتي بلغت في يوم مياه البحر.

مضي النجم، والقمر في عقبه باهت خافت، متقدما عبر المحيط الهاد، جارا
خلفه العواصف الرعديه وكانها طرف ثوبه، وامواج المد المتناميه هاجه ماجه،
وقد صبت جام غضبها علي جزيره تلو الاخري طارده منها سكانها، الي ان اقبلت
تلك الموجه الاخيره، خاطفه ومروعه، وسط ضو ساطع وحر لافح، وقد بدت في
ارتفاعها الذي قارب الخمسين قدما جدارا من ما، وخيل الي السامع ان هديرها
كانه زمجره ليث جاع؛ فقد انقضت علي سواحل اسيا الممتده، واكتسحت اليابسه
وصولا الي سهول الصين. اضحي النجم الان اشد حراره من الشمس في ذروتها،
واكبر منها حجما واقوي توهجا، وغمر البلد الواسع المكتظ بالسكان بضيا قاس؛
غمر البلدات والقري بمعابدها الشاهقه واشجارها السامقه وطرقها وحقولها
الفسيحه المثمره وملايين البشر الذين هجروا النوم وامضوا ايامهم شاخصه
ابصارهم في هلع عاجز نحو السما المتقده؛ ثم دمدم الطوفان وتعالي جيشانه.
وقف ملايين البشر تلك الليله عاجزين عن الهرب؛ فقد اثقل الحر اقدامهم وكتم
انفاسهم، والطوفان من خلفهم يعلو فوقهم مثل جدار ابيض، ثم هوي عليهم في لمح
البصر وابتلعهم الموت.

اضا الصين وهج ابيض متقد، غير ان النجم العظيم بدا فوق اليابان وجاوه
وجميع جزر شرق اسيا كره من لهيب احمر قان اثر الابخره والادخنه وذرات
الرماد التي اطلقتها البراكين امامه وكانها تحيي مقدمه. اصبح البشر بين شقي
الرحي: حمم اللافا، والغازات الملتهبه، والرماد من فوقهم، والفيضانات
الثاره تموج من تحتهم، والارض باكملها تتارجح وتدوي بفعل هزات الزلازل.
وسرعان ما تعرضت ثلوج التبت وجبال الهيمالايا الموغله في القدم للذوبان،
وجرت مياهها متدفقه عبر عشره ملايين قناه تزداد عمقا، ثم تلاقت لتصب مياهها
فوق سهول بورما وبلاد الهند. تاججت قمم الاشجار المتشابكه، التي تميز
الادغال الهنديه، بالنيران في مات المواقع، وكمنت تحت المياه الجاريه حول
سيقانها اجساد سمرا لم تزل تكافح  Milestone300  بما بقي لديها من قوه، وتنعكس عليها
السنه اللهب بلونها الاحمر القاني، وهرع جموع من الرجال والنسا، وسط تخبط
وحيره، نحو الممرات النهريه الواسعه قاصدين ملاذ البشر الاخير؛ عرض البحر.

صار النجم اكبر حجما، واشد حراره، واقوي اشراقا، وازدادت سرعته الان علي
نحو مروع؛ ما ادي الي فقدان المحيط الاستواي خاصيه التفسفر، وتصاعدت
دوامات الابخره كالاشباح من عتمه الامواج المتلاطمه، وقد بدت السفن بينها
ذرات غبار تذروها الرياح.

ثم وقع امر عجيب؛ خيل الي سكان اوروبا المترقبين سطوع النجم ان الارض
توقفت عن الدوران، فاولك الذين فروا من الفيضانات الجارفه والبيوت
المتهدمه والتلال المتداعيه وقفوا في مات الاماكن المفتوحه، فوق الروابي
والوهاد، منتظرين طلوع النجم بلا جدوي. مضت ساعه تلو الاخري وسط ترقب رهيب،
ولم يظهر النجم. توجه البشر مره اخري بانظارهم نحو كوكبات النجوم القديمه
التي حسبوا ان لن يروها الي الابد. كان الطقس حارا والجو صافيا في انجلترا،
بالرغم من ان الهزات الارضيه لم تنقطع، اما في المناطق الاستوايه، فقد بدت
نجوم الشعري، والعيوق، والدبران محتجبه بستار من الادخنه. واخيرا طلع النجم
العظيم متاخرا عن موعده المتوقع بعشر ساعات، واشرقت الشمس اعلاه، وفي
مركزها ظهر قرص اسود اللون.

اما في اسيا، فقد بدا النجم يتخلف في سرعته عن حركه السما، وبينما كان
ساطعا فوق الهند احتجب ضوه فجاه، ولاحت سهول الهند جميعها في تلك الليله —
من منبع نهر السند وحتي منابع نهر الجانج — كقفر ضحل من المياه البراقه،
برزت منه المعابد والقصور والاكام والتلال سودا من احتشاد الناس داخلها
وفوقها. صارت كل منارات الهند ماوي لجموع غفيره من البشر، الذين تساقطوا
واحدا بعد اخر في الطوفان الهاج، بعد ان قهرهم الحر والفزع، وامست الارض
كلها كانها ثكلي تنوح. وفجاه، اجتاح ظل هذا الجحيم الياس، وسرت نسمه من
ريح بارده لطفت الهوا، وظهرت مجموعه من الغيوم. تطلع الناس الي النجم،
يكادون لا يفتحون اعينهم، وراوا قرصا اسود يتسلل زاحفا خلال نوره؛ انه
القمر، وقد اقبل متوسطا بين النجم والارض.  Milestone300  وبينما الناس مغرقون في التضرع
الي الله عند تلك الانفراجه، واذا بالشمس تبزغ من ناحيه المشرق في سرعه
غريبه غير مفهومه، ثم فوجوا بالنجم والشمس والقمر تندفع معا قاطعه صفحه
السما.

وسرعان ما شاهد سكان اوروبا النجم والشمس وقد سطع كل منهما، وانطلقا
بسرعه لمسافه ثم تناقصت سرعتهما حتي توقفا في النهايه واندمجا في كره لهب
وهاجه استقرت في قمه السما، ولم يعد القمر متوسطا الشمس كاسفا ضياها، بل
اختفي عن الانظار وسط السما الباهره السطوع. بالرغم من ان اغلب من ظل حيا
تامل هذا المشهد ببلاده فكر سببها الجوع والانهاك والحر والياس، ادرك البعض
دلاله تلك العلامات. لقد سجل النجم اشد اقتراب له من الارض، وظلا يحومان كل
منهما حول الاخر، ثم مر النجم، وبدا يبعد اسرع فاسرع، قاطعا المرحله
الاخيره من رحلته الخاطفه نحو الشمس.

ثم تلبدت السما بالغيوم فاخفتها عن العيون، وغطت الرعود والبروق العالم
اجمع بهزيمها واليقها؛ وانهمر علي جميع انحا الكوكب وابل من الامطار لم ير
البشر قط نظيرا له، ومع فوران البراكين بحممها الحمرا وخلفها ذلك الستار
الكثيف من الغيوم بدا ينهمر سيل جارف من الطين. غيض الما في كل مكان عن
اليابسه، مخلفا وراه خرابا يغطيه الطمي، وبدت الارض مبعثره الملامح مثل
شاط جرفته العواصف، وفوق مياهه تطفو جثث البشر والحيوانات. ظلت المياه
تنحسر عن اليابسه لايام، جارفه في طريقها التربه والاشجار والمنازل، وحافره
خنادق هاله واخاديد عملاقه بطول المناطق الريفيه. تلك هي الايام الحالكه
التي تلت النجم والقيظ، والتي لم تنقطع خلالها، لاسابيع وشهور كثيره،
الهزات الارضيه.

لكن النجم قد مضي، وقد يتمكن البشر الجوعي من لملمه شتات شجاعتهم والنزوح
عادين الي مدنهم المدمره، وصوامع حبوبهم المطموره، وحقولهم الغارقه. وكما
ابحرت هاربه من العواصف المنصرمه، عادت تلك السفن القلال ذاهله منهكه
تتحسس طريقها بحذر عبر المعالم والتلال الرمليه الجديده التي كانت في
الماضي مراف معروفه. وحين هدات حده العواصف، ادرك البشر ان المناخ في كل
مكان صار اشد حراره من ذي قبل،  Milestone300  وان الشمس ازدادت حجما، بينما تضال القمر
الي ثلث حجمه السابق، وصار الشهر الفلكي ثمانين يوما.

لكن هذه القصه لا تروي تفاصيل رابطه الاخوه الجديده التي سرعان ما قويت
وشاجها بين البشر، ولا جهود احترام القوانين وحفظ الكتب والالات، ولا
التغيير الغريب الذي طرا علي ايسلندا وجرينلاند وشواط خليج بافن؛ فحين وفد
البحاره علي تلك المناطق وجدوها خضرا رغيده فكادوا لا يصدقون اعينهم. كما
انها لا تحكي عن نزوح الجنس البشري شمالا وجنوبا نحو القطبين بعد ان ارتفعت
حراره المناخ علي سطح الارض. لا ترخ هذه القصه الا لاقبال النجم ورحيله.

ان علما الفلك علي سطح المريخ — اذ ان هناك علما فلك علي سطح المريخ،
غير انهم كانات مختلفه تماما عن الادميين — كانوا شديدي الاهتمام بتلك
الامور بطبيعه الحال؛ فلا شك انهم شاهدوها من مواقعهم علي سطح كوكبهم. كتب
احد هلا العلما قالا: «بالنظر الي كتله وحراره ذلك الجرم الذي عبر
نظامنا الشمسي نحو الشمس، فمن المثير للدهشه ضاله الضرر الذي لحق بالارض،
التي تفادت بالكاد الارتطام به. بقيت جميع المعالم القاريه المعروفه
والبحار في مجملها علي حالها، ويبدو ان الاختلاف الوحيد حقا هو ذلك
الانكماش في اللون الابيض (الذي من المفترض انه ما متجمد) بالقرب من
القطبين.» ان دل ذلك علي شي، فانما يدل علي مدي ضاله اشد الكوارث البشريه
واوسعها نطاقا حين ينظر اليها علي بعد بضعه ملايين من الاميال.

