قصه السيد بلاتنر

ان تصديق قصه جوتفريد بلاتنر او تكذيبها لمساله محيره من حيث وجاهه
الادله؛ فنحن لدينا، من ناحيه، سبعه شهود — او بالاحري لدينا سته ازواج من
الاعين وعين واحده — وحقيقه واحده لا محل لانكارها، لكن من ناحيه اخري
لدينا — ماذا؟ — هوي، وعناد، واعتماد علي المنطق السليم. لم يوجد قط شهود
تبدو عليهم سيم الامانه اكثر من هلا السبعه، ولم توجد قط حقيقه مسلم بها
اكثر من تحول البنيه التشريحيه لجوتفريد بلاتنر، ولم توجد قط قصه تستعصي
علي التصديق اكثر من تلك التي قصوها! ان اشد اجزا القصه نقضا للمنطق هو
شهاده جوتفريد القيمه (فانا اعتبره احد الشهود السبعه). معاذ الله ان
يدفعني ولعي بالانصاف والتجرد الي تاييد الخرافات فينتهي مصيري الي ما
انتهي اليه انصار ايوزابيا! انني، صدقا، اعتقد ان ثمه شيا مخادعا بشان
قضيه جوتفريد بلاتنر، لكن ما هو ذاك الشي؟ انني اعترف بكل صراحه انني لا
اعرفه. لقد دهشت من ذلك القبول الذي لاقته القصه داخل اكثر الدوار موثوقيه
وابعدها عن التوقع، بيد انني اري ان روايه القصه دون مزيد من التعليقات
عليها هي اكثر الطرق انصافا للقار.

بالرغم مما قد ينم عنه اسمه، فان جوتفريد بلاتنر رجل انجليزي حر، ولد لاب
استقر في انجلترا قادما من منطقه الالزاس في ستينيات هذا القرن، وتزوج من
فتاه انجليزيه محترمه من اصول عاديه، ثم توفي عام ١٨٨٧ بعد حياه مستقيمه
هاده (احسب انها كانت مكرسه في اغلبها لتركيب الارضيات الخشبيه). يبلغ
جوتفريد من العمر سبعه وعشرين عاما، ويجيد ثلاث لغات ورثها عن اسلافه؛ مما
اهله ليكون معلما للغات الحديثه في مدرسه خاصه صغيره بجنوب انجلترا. ان
نظره عابره الي جوتفريد قد توحي انه لا يختلف عن اي معلم لغات حديثه في اي
مدرسه خاصه صغيره؛ فهندامه ليس قيما للغايه ولا انيقا جدا، لكنه من ناحيه
اخري لا تبدو عليه امارات الحقاره او الرثاثه بقدر ملحوظ. ليس في لون
بشرته، ولا طوله، ولا مشيته ما يلفت الانتباه، لكنك ستلاحظ،  Milestone300  ربما كاغلب
الناس، ان قسمات وجهه ليست متناظره تماما؛ فعينه اليمني اكبر قليلا من
اليسري، والجهه اليمني من فكه اكبر قليلا من الجهه اليسري. لو انك شخص عادي
لا يبالي بالتفاصيل، وحدث ان كشفت صدره وانصت الي دقات قلبه، لوجدتها علي
الارجح كدقات قلب اي شخص اخر. وهنا سيكون محل الخلاف بينك وبين المراقب
المدرب؛ فان وجدت قلبه طبيعيا تماما، فسيجده المراقب المدرب خلاف ذلك
بالكليه، وما ان تنتبه الي الامر، حتي تلاحظ غرابته بمنتهي السهوله؛ فقلب
جوتفريد ينبض في الناحيه اليمني من جسده.

لا تقتصر غرابه بنيه جوتفريد علي موضع قلبه فقط، رغم كونه الشي الوحيد
الذي سيثير اهتمام اصحاب العقول الغريره؛ اذ يبدو ان الفحص الدقيق لاعضا
جوتفريد الداخليه علي يد اي جراح معروف يدل علي ان جميع اعضا جسده غير
المتناظره ليست في موضعها الصحيح ايضا؛ فالفص الايمن من كبده موجود في
الجانب الايسر من جسده، والفص الايسر في الجانب الايمن، كما ان رتيه
معكوستان. الاغرب من ذلك — ما لم يكن جوتفريد ممثلا بارعا — هو ان علينا
التصديق بان يده اليمني صارت مخرا يدا يسري؛ فقد لقي صعوبه قصوي في
الكتابه الا من اليمين الي اليسار باستخدام يده اليسري، وقد بدا ذلك منذ
مجموعه من الوقاع سنتناولها بعد لحظات (باكبر قدر ممكن من التجرد). يعجز
جوتفريد عن القا اي شي بيده اليمني، ويقع في حيره بين السكين والشوكه وقت
تناول الطعام، فضلا عن ان معرفته بقواعد الطريق — باعتباره ساق دراجات —
اصبح يشوبها خلط خطير، وما من ادله تشير الي ان جوتفريد كان اعسر قبل تلك
الوقاع المذكوره. لا تزال هناك حقيقه اخري مذهله في تلك القضيه غير
المنطقيه. يعرض جوتفريد ثلاث صور فوتوغرافيه لنفسه، اولها تظهره وهو في
الخامسه او السادسه من عمره، طفلا عابس الوجه تبرز قدماه السمينتان من تحت
ردا ذي نقش مربع، وتلاحظ في تلك الصوره ان عينه اليسري اكبر قليلا من
اليمني، وان الجانب الايسر من فكه اضخم قليلا من الجانب الايمن، وهو  Milestone300  ما
يناقض ملامحه الحاليه. بالنسبه الي الصوره الثانيه التي التقطت له وهو في
الرابعه عشره من عمره فتبدو مخالفه لهذه الحقاق، ولكن ذلك يعزي الي انها
من الصور من نوع «جيم» الزهيده الثمن التي كانت راجه انذاك، وكان المصور
يلتقطها فوق قطعه معدنيه مباشره؛ فتظهر الاشيا معكوسه تماما، كما هي الحال
عند النظر في المراه. اما الصوره الثالثه، فقد التقطت له وهو في الحاديه
والعشرين من عمره، وهي تكد روايه الاخرين عنه، وتقدم دليلا دامغا علي ان
جوتفريد استبدل شقه الايمن بشقه الايسر. لكن، كيف يمكن ان يتعرض بشر لكل
هذا القدر من التحولات؟ انها مساله من الصعب طرحها، اللهم الا اذا كانت من
قبيل المعجزات الخياليه العبثيه.

لا شك ان هذه الوقاع قد نجد لها تفسيرا، من وجه، اذا افترضنا ان بلاتنر
قد مارس خديعه محكمه استنادا الي موضع قلبه غير المالوف؛ الصور
الفوتوغرافيه ربما تكون مزيفه، ومساله تحوله الي شخص اعسر قد تكون محض
تصنع. لكن شخصيه الرجل لا تيد نظريه كهذه: فهو هاد، وعملي، لا يميل الي
لفت الانظار، وفي كامل قواه العقليه، من منظور نورداو، وهو يحب احتسا
الجعه، ويدخن باعتدال، ويتريض يوميا، ويعتز بقيمه عمله كمعلم. لديه صوت
صادح جميل لكنه غير مدرب، ويستمتع بغنا الحان محببه مبهجه. بالاضافه الي
ما سبق، فان بلاتنر شغوف بالقراه، ولكن ليس الي حد الولع، وبخاصه قراه
الاعمال الادبيه التي يتخللها طابع بسيط من التفال ذي الصبغه الدينيه.
وبالنسبه الي عاداته في النوم، فبلاتنر ينام جيدا، ونادرا ما يري احلاما.
وبالنظر الي كل ما سبق، يعد بلاتنر في الواقع اخر شخص يقدم علي اختلاق قصه
خرافيه، وهو ابعد ما يكون عن محاوله فرض قصته علي الاخرين، بل، خلافا لذلك،
فانه يبدي تحفظا شديدا ازا المساله، ويلقي المتسالين بقدر ما من
الاستحيا الاخاذ الذي ينتزع ثقه اشدهم تشككا، ويبدو عليه خجل غير مصطنع من
كونه محل ظاهره شديده الغرابه.

من المسف ان اعراض بلاتنر عن فكره اخضاع جسده بعد الوفاه  Milestone300  للتشريح قد
يرج — ربما الي الابد — الدليل القاطع علي ان كامل جسده قد تبدل موضع شقيه
الايمن والايسر؛ فمصداقيه قصته تتوقف بالدرجه الاولي علي تلك الحقيقه. لا
يسعنا تبديل موضع شقي انسان باخذه وتحريكه في الفضا الثلاثي الابعاد، كما
يعرفه الاشخاص العاديون، فمهما فعلت، فسيظل شقه الايمن هو الايمن وسيظل شقه
الايسر هو الايسر. يمكنك بالطبع تنفيذ ذلك مع شي رفيع ومسطح تماما، فاذا
قطعت شكلا من ورقه، اي شكل ذي شقين، فبامكانك تبديل موضع الشقين برفعه
وقلبه. اما مع المجسمات فالامر مختلف؛ يخبرنا منظرو الرياضيات ان الطريقه
الوحيده لتبديل شقي اي مجسم هي اخراجه تماما من الفضا الثلاثي الابعاد
الذي نعرفه — اي اخراجه من الوجود المعتاد — وقلبه في مكان ما خارجه. لا شك
ان الامر يستعصي علي الفهم بعض الشي، لكن بوسع اي شخص له ادني درايه
بالنظريه الرياضيه ان يكد للقار صحته. اذا اردنا التعبير عن الامر بلغه
علميه متخصصه، فان التبدل العجيب لشقي بلاتنر انما هو دليل علي انه خرج من
فضانا الي ما يسمي بالبعد الرابع ثم قفل عادا الي عالمنا مره اخري، ونحن
شبه ملزمين بتصديق تلك الروايه، الا اذا قررنا ان نعتبر انفسنا ضحايا خدعه
محكمه لا دافع من وراها.

لقد قلنا ما يكفي عن الحقاق الماديه، وننتقل الان الي سرد الظواهر التي
صاحبت اختفاه المقت من العالم. يبدو ان بلاتنر لم يكن يضطلع فحسب بمهام
معلم اللغات الحديثه في مدرسه ساسيكسفيل الخاصه، بل كان يدرس ايضا
الكيميا، والجغرافيا التجاريه، والمحاسبه، والكتابه بالاختزال، والرسم،
وايه ماده اضافيه اخري قد تخطر علي بال اوليا امور الطلاب فيطالبون
بتدريسها لهم. كانت احاطه بلاتنر بتلك المواد المتنوعه ضيله او معدومه،
لكن من المتعارف عليه ان علم المدرس في المدارس الثانويه، خلافا للمدارس
الداخليه والابتدايه، لا يضاهي في اهميته بايه حال ما للخلق الرفيع ولهجه
النبلا المهذبين من اهميه. كان ضعيفا في ماده الكيميا بوجه خاص، فهو لم
يكن يعرف — حسب قوله — اكثر من الغازات الثلاثه (ايا ما  Milestone300  كانت). نظرا لانه
درس لطلاب لا يدرون شيا عن الكيميا، وكان هو مصدرهم الوحيد لاستقا
المعلومات، فلم يواجه بلاتنر (ولا غيره) صعوبه كبيره علي مدار عده فصول
دراسيه. ثم حدث ان التحق بالمدرسه فتي صغير يدعي ويبل، ويبدو ان احد
اقرباه الخبثا قد زرع بداخله حب الاستطلاع. تابع هذا الفتي دروس بلاتنر
بشغف ملحوظ لم ينقطع، ولكي يظهر اقباله علي الماده وشغفه بها، احضر لبلاتنر
في عده مناسبات مواد لتحليلها. راي بلاتنر في ذلك دليلا علي قدرته علي
اثاره الاهتمام، وهو ما اشبع غروره، فاقبل علي تحليل تلك المواد، معتمدا
علي جهل الفتي. ولم يكتف بذلك، بل كان يصف تركيبها في عبارات عامه. في
الواقع، لقد حفز هذا الطالب حماس بلاتنر تحفيزا بالغا جعله يحصل علي كتاب
في الكيميا التحليليه ويعكف علي دراسته اثنا اشرافه علي الطلاب وقت
اداهم لواجباتهم المدرسيه في المسا، ودهش بلاتنر حين اكتشف ان الكيميا
ماده مشوقه للغايه.

حتي الان ليس في القصه ما يثير الاستغراب مطلقا، لكن يقتحم المشهد فجاه
مسحوق مال الي الاخضرار لا يعرف مصدره لسو الحظ. يروي الفتي ويبل قصه
ملتويه، مفادها انه عثر علي تلك الماده ملفوفه داخل صره في جياره مهجوره
قرب منطقه داونز. لا شك انه كان سيصبح من الراع بالنسبه الي بلاتنر —
وربما بالنسبه الي اسره الفتي ويبل ايضا — لو ان عود ثقاب قد اشعل في هذا
المسحوق علي الفور. لم يحضر الفتي اللطيف المسحوق الي المدرسه في الصره
بالطبع، بل وضعه في قاروره دوا عاديه مدرجه، سعتها ثماني اوقيات، مسدوده
بقطعه مكرمشه من ورق الجراد، واعطاها لبلاتنر في نهايه الدراسه المسايه.
كان هناك اربعه طلاب معاقبون بالبقا عقب الصلوات المدرسيه لاستكمال بعض
الواجبات التي اهملوها، وكان علي بلاتنر الاشراف عليهم في قاعه الدراسه
الصغيره التي تنعقد داخلها حصص الكيميا. وكما هي الحال في اغلب المدارس
الصغيره في هذا البلد، تتسم الاجهزه المعده لتدريس الكيميا عمليا في مدرسه
ساسيكسفيل الخاصه بالبساطه المتناهيه. تحفظ تلك الاجهزه في خزانه صغيره
  Milestone300  منتصبه داخل تجويف في الحاط، وتكاد تماثل صندوق السفر في سعتها. من الواضح
ان بلاتنر رحب بظهور ويبل ومسحوقه الاخضر، مدفوعا بضجره من دوره السلبي
كمشرف، واعتبرها فرصه سانحه للتسليه، فاتجه الي خزانه الاجهزه وفتحها وشرع
في اجرا تجاربه التحليليه علي الفور، في حضور ويبل الذي كان جالسا — لحسن
حظه — علي مسافه امنه، ملاحظا بلاتنر، ومعهما المعاقبون الاربعه متظاهرين
بانهماكهم الشديد في عملهم، بينما يختلسون النظرات الي بلاتنر ويراقبونه في
اهتمام بالغ. رغم معرفه بلاتنر المحدوده بالكيميا، التي لا تتجاوز الغازات
الثلاثه، كانت تجاربه الكيميايه العمليه تتسم بالتهور والاندفاع، حسبما اعلم.

يكاد الخمسه يتفقون بالاجماع في روايتهم لما قام به بلاتنر. وضع الرجل
قليلا من المسحوق الاخضر في انبوب اختبار، وجرب مزجه بالما، وحمض
الهيدروكلوريك، وحمض الازوت، وحمض الكبريت علي التوالي، لكنه لم يحصل علي
نتيجه تذكر، فافرغ القليل من محتوي القاروره — نصفه تقريبا في الواقع — فوق
لوح اردوازي وجرب اشعال عود ثقاب في المسحوق، بينما يحمل قاروره الدوا في
يده اليسري. بدا الدخان ينبعث من المسحوق وهو يذوب، وبعدها — وقع انفجار
عنيف مدو، كاد وهجه يذهب بالابصار.

كان الفتيه الخمسه متهيين لوقوع كارثه؛ لذا حين راوا وميض الانفجار
سارعوا بالانبطاح تحت مكاتبهم، دون ان يلحق باي منهم ضرر بالغ. ادي
الانفجار الي تهشم زجاج النافذه وسقوطه علي ارض الملعب، وانقلبت السبوره
ساقطه من فوق حاملها. اما بالنسبه الي اللوح الاردوازي فقد تحطم متحولا الي
ذرات، وتساقطت بعض القطع من طلا السقف، وما عدا ذلك، لم تتضرر مباني
المدرسه او معداتها. حين اختفي بلاتنر عن انظار الفتيه، حسبوا في باد
الامر انه سقط علي الارض متواريا عن انظارهم تحت المكاتب، فهبوا جميعا من
اماكنهم لمساعدته، لكنهم ذهلوا حين لم يجدوا له اثرا في القاعه. ظل الفتيه
مرتبكين من شده الانفجار المفاج، فما كان منهم الا ان هرعوا الي الباب
المفتوح وقد تملكهم انطباع بان بلاتنر قد اصيب باذي لا محاله، فغادروا
القاعه مندفعين، لكن الفتي كارسون، الذي كان في مقدمتهم،  Milestone300  كاد يرتطم بناظر
المدرسه، السيد ليدجت، عند المدخل.

يمكن وصف السيد ليدجت بانه رجل اعور، سمين، سريع الانفعال. يروي الفتيه
انه اندفع الي الغرفه متعثرا وهو يردد بعضا من عبارات السب الخفيفه التي من
المعتاد ان يرددها نظار المدارس العصبيون؛ خشيه وقوع الاسوا. اجمع الفتيه
علي ان السيد ليدجت هتف بنص الكلمات التاليه: «ايها الاغبيا الاشقيا! اين
السيد بلاتنر؟» (يبدو ان كلمات مثل «المدلل» و«الجرو البكا» و«الغبي»
تعتبر من التعبيرات المعتاده التي يرددها السيد ليدجت اثنا مهامه
المدرسيه).

اين السيد بلاتنر؟ ذاك هو السال الذي ظل يتردد مرات ومرات خلال الايام
القليله التاليه. بدا الامر في الحقيقه كان التعبير الجامح الذي نردده علي
سبيل المبالغه «فص ملح وذاب»، قد تحقق حرفيا هذه المره. لم يعثر علي ذره من
بلاتنر؛ لا نقطه دم ولا نتفه من ثوبه. من الواضح ان الرجل اختفي من الوجود
بالكليه دون ان يترك خلفه اثرا، او كما يقول المثل: صار اثرا بعد عين. ان
القران الداله علي اختفاه التام اثر ذلك الانفجار لا تقبل المرا.

لا داعي للاسهاب في وصف الهرج والمرج الذي اثارهما ذلك الحدث في مدرسه
ساسيكسفيل الخاصه ومقاطعه ساسيكسفيل وغيرهما، فمن غير المستبعد حقا ان يذكر
بعض من قرا تلك الصفحات استماعهم الي نسخه باهته واهنه من ذلك اللغط خلال
العطلات الصيفيه الاخيره. يبدو ان ليدجت بذل كل ما في وسعه للتكتم علي
القصه والتقليل من اهميتها، واستحدث عقوبه تقضي علي كل من يذكر اسم بلاتنر
من الطلاب بكتابه خمسه وعشرين سطرا علي السبوره، واعلن في الفصل انه علي
درايه تامه بمكان مساعده، بلاتنر، واوضح انه بالرغم من الاحتياطات الدقيقه
والمحكمه التي اتخذها للتقليل من التدريس العملي للكيميا الي ادني حد
ممكن، فانه كان يخشي من ان احتماليه وقوع انفجار قد تسي الي سمعه المدرسه؛
وهو ما قد يسببه اختفا بلاتنر باي كيفيه غامضه. لقد بذل الرجل بالفعل
قصاري جهده لكي يبدو الحدث عاديا قدر الامكان، بل عكف علي استجواب  Milestone300  الشهود
الخمسه الذين عاينوا الواقعه بتحر واستقصا شديدين حتي انهم بدوا يرتابون
فيما راته اعينهم، لكن بالرغم من كل هذه الجهود، بقيت القصه، بعد ان شهدت
قدرا من التحريف والمغالاه، محل تعجب سكان المقاطعه لمده تسعه ايام. واقدم
العديد من اوليا الامور علي اخراج ابناهم من المدرسه متذرعين بحجج بدت
معقوله. لم تنته غراب تلك القصه عند هذا الحد؛ فقد راي عدد كبير من سكان
الحي ري لبلاتنر يثير وضوحها العجب، وذلك في فتره اللغط التي سبقت عودته،
وكانت جميعها تتسم بقدر غريب من التماثل، ويتجسد بلاتنر في اغلبها وهو يهيم
وسط طيف متلال من الاضوا الملونه بالوان قوس قزح، منفردا احيانا وفي صحبه
اخرين احيانا اخري، لكن وجهه في جميع الحالات كان شاحبا مغتما، وفي بعض تلك
الري كان يشير ويوم لصاحب الريا، بينما تخيل فتي او اثنان — تحت تاثير
كابوس بالتاكيد — ان بلاتنر اقترب منهما بسرعه خاطفه وبدا كانه يمعن النظر
في عينيهما، في حين راي اخرون انفسهم وهم يفرون معه من ملاحقه مخلوقات
غريبه غامضه كرويه الشكل، بيد ان كل هذه التخيلات قد طواها النسيان في خضم
التسالات والتخمينات التي اثارتها عوده بلاتنر يوم الاربعا من الاسبوع
الذي تلا الانفجار، الذي وقع يوم الاثنين.

لم تكن ملابسات عودته اقل غرابه من ملابسات اختفاه، فحسبما يشير الموجز
الغاضب الذي ادلي به السيد ليدجت — والذي تكمله عبارات بلاتنر المتردده —
يتضح انه في مسا الاربعا، قبيل ساعه الغروب، بعد ان اذن السيد ليدجت
لاصحاب الواجبات المدرسيه المسايه بالانصراف، انهمك في حديقته بقطف حبات
الفراوله والتهامها، فهو مولع بها الي حد الافراط. انها حديقه واسعه،
وقديمه في طرازها، يخفيها عن الاعين، لحسن الحظ، سور عال من الطوب الاحمر
تغطيه نباتات اللبلاب. وبينما كان السيد ليدجت ينحني فوق واحده من تلك
النباتات وافره الثمار، اذا بحركه خاطفه في الهوا وصوت ارتطام شديد يمزقان
خلوه السيد ليدجت، وقبل ان يستدير ليري مصدرهما، فوج بجسم ثقيل يرتطم به
بعنف من الخلف، فانكفا علي وجهه،  Milestone300  وانسحقت حبات الفراوله التي كان يحملها.
وكان الارتطام من القوه بحيث اسقط قبعته الحريريه — فالسيد ليدجت ملتزم
بالافكار القديمه المتعلقه بالزي الاكاديمي — علي جبهته؛ فغطت احدي عينيه
تقريبا. لم تكن تلك القذيفه الثقيله التي انزلقت فوقه وحطت في وضع الجلوس
وسط ثمار الفراوله سوي السيد جوتفريد بلاتنر الذي طال غيابه، وقد بدا في
حاله ابعد ما تكون عن الهندام؛ فقد كان ثوبه بلا ياقه، وراسه حاسرا، وثيابه
الكتانيه قذره، وعلي يديه اثار دما. سيطرت علي السيد ليدجت حاله من السخط
والذهول ابقته جاثيا علي اطرافه الاربعه، وقد مالت قبعته علي عينه، واخذ
يحاجج بلاتنر بشده لسلوكه غير المسول الذي لا ينب عن اي احترام.

ان مثل هذا المشهد الفريد في اثارته يتمم ما قد اصفه بالروايه الظاهريه
لقصه السيد بلاتنر؛ اي الجانب الخارجي المتداول منها. ليس هناك ادني ضروره
للخوض في جميع التفاصيل الخاصه بفصل السيد ليدجت لبلاتنر من المدرسه، فتلك
التفاصيل مدونه، بالاسما الكامله والتواريخ والمصادر، في التقرير المطول
لتلك الوقاع الذي طرح امام جمعيه التحقيقات في الظواهر الخارقه للعاده. لم
يكن التبدل العجيب في شقي السيد بلاتنر يلفت الانظار في الايام القليله
التي اعقبت ظهوره، لكن اول ما لوحظ هو نزوعه للكتابه علي السبوره من اليمين
الي اليسار. عمد بلاتنر الي اخفا تلك القرينه العجيبه الميده بدلا من
الجهر بها؛ خشيه ان يضر ذلك بفرصه في الحصول علي وظيفه جديده. ولم يكشف عن
تغير موضع قلبه الا بعد بضعه اشهر حين اضطر الي خلع احدي اسنانه تحت تاثير
المخدر. وسمح بعد ذلك، علي مضض، باجرا فحص جراحي سريع علي جسده لعرضه
بايجاز في «دوريه علم التشريح». ان ما سبق يتناول التفاصيل المتعلقه
بالحقاق الماديه، وقد يسعنا الان المضي قدما في النظر في روايه بلاتنر
للواقعه.

لكن باد ذي بد، دعني افرق بوضوح بين ما سبق من القصه وما نحن مقبلون
علي سرده؛ ان كل ما اوردته حتي الان تيده قران وادله، سيقرها اي محام
جناي. لا يزال جميع  Milestone300  الشهود علي قيد الحياه، واذا كان لدي القار متسع من
الوقت، فبامكانه مقابله الفتيه غدا او حتي الاقدام علي تحمل ازعاج السيد
ليدجت الرهيب واستجوابه لسبر اغوار صدره، بل يمكن ريه السيد جوتفريد
بلاتنر نفسه بقلبه المنقول من مكانه وصوره الفوتوغرافيه الثلاث. كما يمكن
اعتبار الوقاع التاليه بمنزله حقاق ثابته بالادله القاطعه: لقد اختفي
السيد بلاتنر لمده تسعه ايام اثر انفجار، ثم عاد في ظل ظروف لا تقل عنفا
ومفاجاه عن ظروف اختفاه، وايا كانت تفاصيلها، فقد اثارت ضيق السيد ليدجت
وسخطه. عاد بلاتنر وقد تبدل جانباه تماما، كما ترتد انعكاسات الصور من سطح
المراه. من شبه الحتمي ان يترتب علي الحقيقه الاخيره، كما ذكرت سلفا، ان
بلاتنر، خلال ايام اختفاه التسعه، كان بلا شك في حاله ما من الوجود خارج
نطاق الزمان والمكان. ان القران الداله علي تلك الاقوال تفوق في قوتها
ورجحانها تلك التي تسوق اغلب القتله الي المقصله. لكن بالنسبه الي روايته
الخاصه للمكان الذي انتقل اليه، بتفسيراتها المضطربه وتفاصيلها التي تكاد
تناقض ذاتها، فليس لدينا دليل علي صحتها سوي كلام السيد جوتفريد بلاتنر
نفسه. لا اود الطعن في مصداقيه ما سيلي ذكره، لكن يتعين علي ان الفت النظر
الي ما اخفق في الاشاره اليه الكثيرون من الكتاب المعنيين بالظواهر الروحيه
الغامضه والخارقه للطبيعه، الا وهو اننا نجتاز في هذه المرحله ما يكاد يكون
من المسلمات الي تلك الامور التي يحق لاي امر عاقل ان يقبلها او يرفضها
حسبما يراه مناسبا. ان كل ما سبق يجعل الامر معقولا ووجيها، غير ان تعارضه
مع التجارب والخبرات المشتركه يجنح به نحو غير المعقول. انني احبذ الا اميل
بحكم القار نحو اي من الجانبين، بل افضل فقط ان اسرد القصه كما رواها لي
بلاتنر. من الجدير بالاشاره ان بلاتنر حكي لي قصته في منزلي في ضاحيه
تشيزلهورست، وبمجرد مغادرته لمنزلي ذلك المسا توجهت الي مكتبي، ودونت كل
شي كما تذكرته، وقد تفضل السيد بلاتنر لاحقا، مشكورا، بالاطلاع علي نسخه
مكتوبه،  Milestone300  فلا مجال لانكار مطابقتها القطعيه لروايته.

يذكر بلاتنر انه في اللحظه التي وقع فيها الانفجار راوده اعتقاد واضح
بانه لقي حتفه، واحس ان قدميه ترتفعان عن الارض، وان هناك ما يدفعه بالقوه
الي الخلف. من الحقاق العجيبه بالنسبه الي علما النفس انه كان يفكر بكل
وضوح خلال رحلته الي الخلف، وتسال عما اذا كان سيرتطم بخزانه الاجهزه
المعده للتجارب الكيميايه ام بحامل السبوره. اصطدم عقبا قدميه بالارض
فترنح ثم هوي بقوه الي وضع الجلوس فوق شي صلب املس. ابقت الصدمه بلاتنر
مشدوها لوهله، لكنه سرعان ما ميز علي الفور راحه قويه لشعر محروق، وبدا له
انه يستمع الي صوت السيد ليدجت باحثا عنه. لعلك ستستنتج ان عقله كان في
حاله ارتباك شديد للحظات.

كان لديه انطباع واضح في البدايه انه لم يزل داخل قاعه الدراسه، وابصر
بجلا تام دهشه الفتيه، ودخول السيد ليدجت الي القاعه، وهو متيقن تماما من
تلك الحقيقه، لكنه لم يسمع تعليقاتهم، وهو ما عزاه الي التجربه وتاثيرها
المصم للاذان. بدت له الاشيا المحيطه به قاتمه وباهته علي نحو عجيب، لكن
عقله فسر هذه الظاهره استنادا الي الفكره البديهيه القاله بان الانفجار
احدث كما هالا من الدخان المعتم، لكنها كانت فكره مغلوطه.

راي بلاتنر اطياف ليدجت والفتيه وهي تتحرك وسط العتمه، وكانت باهته
وصامته تماما كالاشباح، وظل يشعر بوخز في وجهه من اثر الحراره اللاسعه التي
صاحبت وهج الانفجار. يصف بلاتنر حالته حينذ بالتشوش التام. يبدو ان اولي
الخواطر المحدده والواضحه التي راودته هي تلك التي تتعلق بسلامته الشخصيه.
ظن بلاتنر انه فقد بصره وسمعه وراح يتحسس اطرافه ووجهه بحذر، ثم ما لبثت
ادراكاته ان اتضحت اكثر فاكثر، واندهش لافتقاده المكاتب وغيرها من اثاث
القاعه القديم المالوف له، ولم ير مكانها سوي اشكال باهته ضبابيه مصطبغه
باللون الرمادي. ثم وقع حدث دفعه للصراخ باعلي صوته، وايقظ قواه العقليه من
الذهول الي النشاط في غمضه عين. راي اثنين من الفتيه يشير كل منهما الي
الاخر، ويسيران متتابعين خلاله  Milestone300  مباشره! لم يبد اي منهما ادني ادراك بوجوده.
من الصعب ان تتخيل شعوره انذاك. يذكر بلاتنر ان احتكاكهما به لم يكن اقوي
من مرور دفقه من هوا السديم.

اول ما فكر فيه بلاتنر بعدها هو انه في عداد الموتي. رغم ان نشاته كونت
لديه ارا صابه تماما بشان تلك المسال، فانه كان مندهشا بعض الشي حين
وجد جسده لم يزل موجودا، فكان استنتاجه الثاني انه لم يمت، بل من حوله هم
الموتي؛ اي ان الانفجار تسبب في تدمير مدرسه ساسيكسفيل الخاصه، ووفاه كل من
فيها عداه. بيد ان ذلك الاستنتاج ايضا لم يرضه تماما، فاضطر ثانيه الي
اللجو الي ملاحظاته المغرقه في الدهشه.

كان كل ما حوله في ظلام دامس: بدا وكان عتمه دهما قد غشيته. حين تطلع
الي ما فوقه راي سما سودا، ولا يقطع ظلام هذا المشهد سوي وميض واهن مال
الي الاخضرار ينبعث من حافتها في اتجاه واحد، ويفتح امام الراي افقا من
التلال السودا، بدت وكانها امواج متدرجه. اقول ان هذا كان انطباعه في باد
الامر، لكن مع اعتياد عينه علي العتمه، بدا يميز في ذلك الليل المحدق به
درجه باهته من لون مميز ضارب الي الخضره، وبرزت، مقابل هذه الخلفيه، قطع
الاثاث ومن كانوا داخل قاعه الدراسه كاشباح فسفوريه شاحبه هلاميه. وسط هذا
المشهد المذهل، مد يده واولجها عبر احد الجدران المجاوره للمدفاه، فمرت
خلاله بلا ادني مجهود.

وصف بلاتنر نفسه حينها بانه كان يبذل جهدا مضنيا لجذب انتباه الحاضرين؛
فقد صاح مناديا ليدجت، وحاول الامساك بالفتيه وهم في ذهابهم وايابهم، ولم
يكف عن محاولاته تلك الا حين دخلت القاعه السيده ليدجت، التي كان (باعتباره
مدرسا مساعدا) يمقتها بطبيعه الحال. اخبرني بلاتنر ان الاحساس بانه موجود
في هذا العالم دون ان يكون جزا منه، انما هو شعور بشع الي اقصي حد، وشبه
مشاعره بمشاعر قطه تراقب فارا من ورا زجاج نافذه، وهو تشبيه في محله،
فكلما حاول التواصل مع ما حوله من عالم معتم مالوف،  Milestone300  وجد حاجزا غير مري
وغير مفهوم يحول بينه وبين هذا التواصل، فما كان منه الا ان وجه انتباهه
الي البيه المجسمه حوله. وجد بلاتنر قاروره الدوا لم تزل سليمه في يده،
وبداخلها بقيه المسحوق الاخضر، فوضعها في جيبه، وبدا يتحسس الاشيا حوله.
بدا له انه كان يجلس فوق جلمود صخر تكسوه طحالب رخوه ملسا، لكنه كان عاجزا
عن تبين ملامح البلده الحالكه حوله؛ اذ كان طيف قاعه الدراسه الباهت
الضبابي يحجبها عن ناظريه، لكن شعورا داخله (لعله بسبب الريح البارده) كان
ينبه بانه بالقرب من قمه تل، وان واديا شديد الانحدار يمتد اسفل قدميه.
التفت بلاتنر الي الوميض الاخضر الممتد علي طول حافه السما، واحس ان نطاقه
يتسع وقوته تشتد، فنهض من فوره فاركا عينيه.

يبدو انه خطا بضع خطوات، نازلا من التل الشديد الانحدار، ثم تعثر، وكاد
يسقط، فجلس ثانيه فوق صخره ذات نتو لمشاهده بزوغ النور. ادرك بلاتنر ان
العالم من حوله في حاله سكون مطبق، وكان السكون يضاهي في شدته حلكه الظلام،
ورغم وجود ريح بارده تهب عاصفه علي جانب التل، لم يكن ثم حفيف للعشب ولا
اطيط لاغصان الاشجار، وكلاهما عاده ما يصاحب هبوب الريح؛ لذلك فانه، وان
انعدمت ريته، استنبط ان جانب التل الذي يعلوه انما هو مكان مقفر لا تغطيه
سوي الصخور. كان الضو الاخضر يزداد سطوعا كل لحظه، وبينما هو كذلك، اذا
بلون احمر قان، لكنه باهت وشفاف، يختلط بسواد السما فوقه وبالقفار الصخريه
حوله، دون ان يخفف من وحشه اي منهما. وبالنظر الي ما سيلي ذكره، فانني اميل
الي الاعتقاد بان تلك الحمره ربما كانت تاثيرا بصريا ناجما عن تباين
الالوان. مر شي اسود مرفرفا في لمح البصر عبر اللون الاخضر الشاحب الضارب
الي الصفره الذي تتشح به السما الدنيا، وبعدها اخترق ذلك السكون صوت جرس
رفيع وحاد انبعث من الوهده السودا اسفله. اشتد الضو المنبعث، واشتد معه
ترقب موحش قابض للنفس.

لعل ساعه او يزيد انقضت وهو جالس هناك، وكل لحظه  Milestone300  تمر يزداد معها الضو
الاخضر الغريب سطوعا، وكان مداه يتسع ببط، مادا اشعه وهاجه نحو اعالي
السما. مع تصاعد شده الضو، صارت الريه الطيفيه لعالمنا اضعف نسبيا او
مطلقا، وربما كليهما معا، فلا بد ان الوقت في ذاك العالم الغريب كان مقاربا
لوقت الغروب في عالمنا الارضي. راي بلاتنر، بقدر ما مكنته ريته لعالمنا،
انه اجتاز، بخطواته القليله المنحدره من اعلي التل، الطابق الذي توجد فيه
قاعه الدراسه، وبدا له انه جالس الان في الهوا داخل قاعه الدراسه الكبري
في الطابق السفلي، وهناك استطاع ان يري الطلاب المقيمين بوضوح لكنه اقل من
وضوح ريته للسيد ليدجت. كان الطلاب منهمكين في ادا واجباتهم المسايه،
ولاحظ باهتمام ان العديد منهم كانوا يغشون في حل المسال الهندسيه مستعملين
قصاصه للغش، وهو امر لم يتوقعه مطلقا حتي راه بعينيه. بدا مشهد الطلاب يذوي
ويتلاشي باطراد يناظر وتيره تنامي ضو ذلك الفجر الاخضر.

صوب بلاتنر بصره الي الوادي فراي الضو اوغل في زحفه اسفل جوانبه
الصخريه، وان السواد الحالك الذي يكتنف الهوه يقطعه الان وهج اخضر ضيل،
يشبه ذلك المنبعث من يراعه، وفجاه سطع طرف جرم سماوي هال ذي لون اخضر وهاج
فوق التضاريس البازلتيه المتموجه للتلال البعيده، وبزغت كتلها الرهيبه حوله
مقفره موحشه في اطياف سودا ماله الي الحمره، تتراوح خلفها درجات اللون
الاخضر بين داكن وفاتح. ثم ميز بلاتنر عددا هالا من الاجسام الكرويه وهي
تنجرف كاكوام زغب الشوك فوق الاكام، ولكن جميعها كان علي الجهه المقابله من
الوادي السحيق. تسارع رنين الجرس اسفل منه اكثر فاكثر، وفيه شي من الاصرار
الملح، تصحبه اضوا عده تتحرك من مكان الي اخر، اما مشهد الفتيه العاكفين
علي واجباتهم فقد خفت الان حتي كاد يغيب عن ناظريه.

ان افول عالمنا بشروق شمس ذلك الكون الاخر ذات الوهج الاخضر انما هي نقطه
غامضه يشدد بلاتنر عليها. من الصعب التحرك والانتقال في ليل العالم الاخر
نتيجه الاشراق والبها الذي تبدو عليه اشيا هذا العالم، لكن لو كان الامر
  Milestone300  كذلك، فمن العسير تفسير اننا لا نري لمحه من العالم الاخر ونحن في هذا
العالم. لعل ذلك مرجعه الي اضاه عالمنا الزاهيه نسبيا. حين يصف بلاتنر
ظهيره العالم الاخر يذكر انها لا تضاهي في اشد اوقات وضاتها تالق عالمنا
في ليله التمام، اما ليلها فحالك السواد؛ ومن ثم فان اقل ضو، ولو في غرفه
عاديه مظلمه، كاف لحجب اشيا العالم الاخر عن انظارنا، قياسا علي ان
الفسفور الخافت لا يري الا في احلك الظلمات. حاولت، منذ ان قص علي بلاتنر
حكايته، ان اري شيا من العالم الاخر بالجلوس لوقت طويل في غرفه التحميض
ليلا، وقد بدت لي بالفعل اشكال مبهمه لمنحدرات وصخور ماله الي الخضره، لكن
علي ان اعترف انها كانت غير واضحه وضبابيه للغايه، ولعل القار يفلح اكثر
مني في ريتها. اخبرني بلاتنر انه راي منذ عودته، في صحوه ومنامه، مشاهد
ميز خلالها اماكن في العالم الاخر، لكن ذلك غالبا ما يكون بسبب ذكرياته عن
تلك المشاهد. من المرجح تماما ان ينجح اصحاب البصر الحاد للغايه ان يلمحوا
احيانا مشاهد من هذا العالم الاخر الغريب حولنا.

لكن هذا استطراد يحيد بنا عن صلب الموضوع، فمع بزوغ الشمس الخضرا، بدا
امامه طريق طويل من المباني السودا في الوادي، لكنه كان معتما وباهتا؛
فاقدم بلاتنر، بعد تردد، علي نزول الجرف شديد الانحدار، الذي يدي الي تلك
المباني. كان الجرف طويلا، ونزوله شاقا الي اقصي حد، ليس فقط بسبب انحداره
الحاد بل ايضا لعدم ثبات الكتل الصخريه التي تغطي كامل سطح التل. بدا نزوله
الصاخب — كانت النيران تشتعل في عقبيه بين الحين والاخر لاحتكاكهما بالصخور
— كانه مصدر الصوت الوحيد في هذا الكون، وذلك بعدما توقف الجرس عن الرنين.
مع دنوه من تلك الصروح المتعدده، ادرك ان ثم تشابها فريدا بينها وبين
المقابر والاضرحه والشواهد، ولا يفرقها عنها الا انها كانت جميعها سودا
بينما اغلب القبور تتميز بلونها الابيض. ثم راي عددا من الاشكال الباهته
المستديره ذات اللون الاخضر الفاتح وهي تتدفق خارجه  Milestone300  من اكبر تلك الصروح،
تماما كما ينتشر المصلون خارجين من كنيسه. تفرقت تلك الاشكال في عده
اتجاهات حول الطريق الفسيح، فسلك بعضها الازقه الجانبيه وعاود الظهور من
جديد فوق منحدر التل، بينما دخلت اشكال اخري بعضا من المباني السودا
الصغيره التي تصطف علي جانبي الطريق.

لما راي بلاتنر تلك الاشيا تنجرف الي اعلي متجهه نحوه توقف محدقا. لم
تكن تمشي، فقد كانت بلا اطراف في الواقع، وكان لها ما يشبه الروس البشريه،
تتمايل اسفل منها اجساد تشبه افراخ الضفادع. وقف بلاتنر في غايه الذهول
امام هيتها الغريبه، المفرطه في الغرابه في الحقيقه، حتي ان ذهوله غلب
خوفه فلم يفزع منها حقا. اندفعت تلك الاشكال ناحيته، مدفوعه بالرياح
البارده التي كانت تهب اعلي التل، مثلها في ذلك كفقاعات الصابون يحملها
تيار الهوا، وحين تطلع الي اقرب تلك الاشكال المتجهه نحوه، تبين ان لها
بالفعل راسا بشريا، لكن بعينين اكبر من المعتاد، وتكسوه ملامح البس والهم
كما لم يعهدها في اي وجه ادمي من قبل. اندهش بلاتنر حين راه لم يلتفت ليمعن
النظر اليه، بل بدا انه يراقب شيا ما متحركا لكنه غير مري، ويتبعه. وقف
بلاتنر مشدوها لوهله، ثم خطر له ان هذا المخلوق ربما يراقب بعينيه
الهالتين شيا ما يحدث في العالم الذي غادره لتوه. دنا المخلوق منه اكثر
فاكثر، فالجمت الدهشه لسانه فعجز عن الصراخ، واذا بهذا المخلوق يصدر صوت حك
ضعيف وهو يدنو منه ثم ضرب وجهه ضربه خفيفه — كانت لمسته بارده للغايه — ثم
اجتازه صاعدا الي قمه التل.

خطر فجاه علي بال بلاتنر اعتقاد غريب بان لهذا الراس شبها قويا براس
ليدجت، ثم وجه انتباهه الي الروس الاخري التي كانت تتحرك في حشود كثيفه
نحو جانب التل. لم يبد اي من تلك الوجوه ادني اشاره علي ادراكه لوجوده او
تعرفه عليه، بيد ان راسا او اثنين اقتربا من راسه، وكادا يفعلان به مثلما
فعل الراس الاول، لكنه انتفض متنحيا عن طريقهما. لمح بلاتنر علي اغلب تلك
الوجوه  Milestone300  سيما التحسر العقيم التي راها علي الوجه الاول، وسمع منها الاصوات
الخافته ذاتها الموحيه بالبس والشقا. كان احد تلك الوجوه — او ربما اثنان
— يبكي، واخر يتدحرج بسرعه صاعدا التل وعليه ملامح غضب شيطاني، لكن وجوها
اخري كانت تخلو من اي انفعال، وعديد منها كان في عينيها نظرات من بلغ
مبتغاه ونال غايته، ووجه واحد علي الاقل تشير ملامحه الي الانتشا
والاغتباط. لا يذكر بلاتنر انه ميز اي تشابهات اخري في تلك الوجوه التي
راها انذاك.

ربما مضت ساعات عديده علي بلاتنر وهو يراقب تلك المخلوقات الغريبه وهي
تتفرق فوق التلال، لكن لم يلبث ان استانف هبوطه من التل بمجرد توقفها عن
الانطلاق خارجه من المباني السودا المحتشده في الوادي. اشتدت الظلمه حوله
الي الحد الذي وجد معه صعوبه في تبين موط قدمه، بينما استضات السما فوقه
بلون اخضر فاتح براق. لم يساوره حينها جوع ولا عطش، لكنه لما شعر بهما
لاحقا، وجد جدول ما بارد يجري متدفقا عند مركز الوادي، ولما بلغ منه الجوع
مبلغه تذوق تلك الطحالب الغريبه الموجوده فوق الصخور ووجدها صالحه للاكل.

مضي بلاتنر يتلمس طريقه وسط المقابر المصطفه في الوادي، في بحث هام عن
دليل ما يفسر تلك الاشيا غير المفهومه. وصل بلاتنر بعد وقت طويل الي مدخل
المبني الكبير الذي يشبه الضريح، والذي كانت الروس الغريبه تنبثق منه،
وبداخله راي حشدا من الاضوا الخضرا تتوهج فوق ما يشبه مذبحا من البازلت،
وفي وسط المكان يتدلي من برج اجراس بالاعلي حبل من الحبال التي تربط
بالاجراس لقرعها، وعلي الحاط ترسم النيران رموزا وخطوطا لا علم له بها.
بينما يقف بلاتنر مذهولا امام دلاله تلك الاشيا، نمي الي سمعه وقع يخفت
لاقدام ثقيله يتردد صداها بعيدا عبر الطريق، فركض خارجا نحو الظلام ثانيه
لكنه لم يستطع ريه شي، فراودته نفسه لجذب حبل الجرس، ثم قرر اخيرا تعقب
وقع الاقدام، ورغم ركضه لمسافه بعيده، لم يفلح قط في اللحاق بها، كما ان
صياحه ضاع عبثا. بدا له ان  Milestone300  الوادي يمتد الي ما لا نهايه. وكان مظلما علي
طول امتداده، تضاهي حلكته ظلمه ليل ارضي لا يضيه سوي النجوم، بينما يربض
علي طول الحافه العليا من اجرافه ذلك النهار الاخضر المروع، ولم يعد
بالاسفل اي من الروس الهامه، فقد بدت جميعها منشغله تماما علي امتداد
المنحدرات العليا، وحين رفع بصره راها تهيم هنا وهناك، وكان بعضها يحلق في
مكانه، بينما لمح روسا اخري تطير مندفعه عبر الاثير. واخبرني بلاتنر ان
الاخيره ذكرته ب «ندف الثلج الكبيره»، وكانت تتميز دون غيرها بلونيها
الاسود والاخضر الفاتح.

يذكر بلاتنر انه امضي وقته في تعقب تلك الخطوات الراسخه التي لا تحيد عن
مسعاها دون ان يدركها قط، وتلمس الطريق مستكشفا بقاعا جديده في ذلك الحاجز
الصخري اللعين الذي لا تبدو له نهايه، وتسلق تلك المرتفعات القاسيه صعودا
وهبوطا، والتجول هاما بين ذراها، وتامل تلك الوجوه الهامه. وكان ذلك
الجز الاكبر من ايامه السبعه او الثمانيه التي امضاها في ذلك العالم، فهو
لم يحص بدقه ايامه هناك. رغم انه اكتشف مره او مرتين اعينا تراقبه، فانه لم
يخاطب اي كان حي طوال تلك المده. كان معتادا علي النوم وسط الصخور الرابضه
عند جانب التل. لم تكن الاشيا الارضيه باديه للعين في ذلك الوادي؛ لانه،
من المنظور الارضي، في اعماق سحيقه تحت سطح الارض، لكن ما ان بزغ النهار
الارضي، حتي صار العالم مريا بالنسبه اليه فوق المرتفعات. وجد بلاتنر نفسه
احيانا يصطدم متعثرا بالصخور ذات اللون الاخضر الداكن، او يوشك ان يهوي من
فوق شفا جرف هار، بينما كانت الاغصان الخضرا التي تميز ازقه ساسيكسفيل
تتمايل حوله من كل ناحيه، او بدا له مجددا انه يسير عبر شوارع ساسيكسفيل،
او يراقب خفيه الشون الداخليه الخاصه ببعض العالات. ثم كانت المفاجاه:
اكتشف بلاتنر ان كل انسان تقريبا في عالمنا ترتبط به بعض من تلك الروس
الهامه؛ اي ان كل شخص في العالم تراقبه تلك الارواح الباسه بين الفينه
والاخري.

اذن من هلا — مراقبو الاحيا؟  Milestone300  لم يعلم بلاتنر الجواب قط، بيد ان اثنين
منهم سرعان ما وجداه وعكفا علي ملاحقته، وكانا يشبهان والده ووالدته حسبما
يذكرهما في طفولته، وثم وجوه اخري تحول عيونها اليه، مراقبه اياه بين الحين
والاخر؛ عيون تشبه عيون موتي مارسوا تاثيرا عليه، او سببوا اذي له، او
اسدوا اليه عونا في صباه ورجولته، وكان يغمره شعور غريب بالمسوليه متي
نظروا اليه. غامر بلاتنر وتحدث الي والدته، لكنها لم تحر جوابا. تطلعت الي
عينيه بنظرات ثابته تفيض حزنا وعطفا، وبدت كانها تشي بقليل من العتاب ايضا.

لم يكن من بلاتنر الا ان سرد هذه القصه، لكنه لم يسع الي تفسيرها. ليس
امامنا الا ان نخمن ماهيه هلا المراقبين، او سر مراقبتهم الدوبه عن كثب
لعالم غادروه الي الابد، هذا علي افتراض انهم موتي حقا. ان التفسير الذي
يبدو مقبولا لعقلي هو انه حين ينتهي اجلنا ونفقد كل اختيار للخير او الشر،
ربما لا يزال علينا ان نشهد تبعات ما القينا بذوره ونري مجريات ما بدانا من
احداث؛ فلو ان الروح البشريه تبقي بعد الممات، فلا شك ان اهتماماتها تبقي
كذلك بعد الممات. لكن هذا لا يعدو ان يكون تخميني الشخصي لمعني ما راه
بلاتنر. لم يقدم بلاتنر اي تفسيرات؛ لانه لم يحصل علي اي منها، وهي حقيقه
نهيب بالقار ان يتفهمها بوضوح. مضت الايام علي بلاتنر، يوما بعد يوم، وهو
يهيم علي وجهه في هذا العالم الاخضر المنعزل عن عالمنا حتي اصابه الدوار،
وانهكه التعب، وبلغ منه الوهن والجوع مبلغهما، لا سيما قبيل عودته. خلال
النهار — اي النهار الارضي — كانت الريه الباهته التي تحيط به من كل جانب
لمشهد ساسيكسفيل القديم المالوف تشعره بالضيق والضجر، اذ لم يكن يري موط
قدميه، وكان وجهه يتلقي بين الحين والاخر لمسه بارده من احدي الارواح
الناظره. اما بعد حلول الظلام، فكان العدد الهال من المراقبين المحيطين به
واستغراقهم الحثيث في البس يربكان عقله الي حد يفوق الوصف. استولت علي
بلاتنر رغبه جارفه في العوده الي  Milestone300  العالم الارضي الذي كان شديد القرب لكنه
عاجز عن ولوجه، وقد انهكه ذلك الشوق حتي استنزف قواه. كما ان غرابه الاشيا
حوله ومخالفتها لطبيعه الامور علي الارض قد سببت له معاناه ذهنيه طاحنه،
هذا بخلاف ما سببه له مراقبوه المزعجون من ضيق وقلق يستعصيان علي الوصف،
فكان يقدم علي الصراخ طالبا منهم الكف عن التحديق فيه او ينهرهم او يركض
فارا منهم. بيد انهم لم يبرحوا صامتين مستغرقين في تحليقهم، ومهما ركض فوق
الارض الوعره، كانوا يلاحقونه حيث توجه.

سمع بلاتنر، قبيل مسا اليوم التاسع، وقع الخطوات الخفيه وهي تدنو، بعيدا
اسفل الوادي، وكان هاما حينها اعلي القمه الفسيحه للتل ذاته الذي شهد
سقوطه حين دخل هذا العالم الاخر الغريب اول مره، فاستدار ليجري مسرعا اسفل
الوادي، متحسسا سبيله عجلا، وقد اختلبته ريه شي يحدث داخل غرفه في شارع
خلفي قرب المدرسه، وقد ميز وجه الحاضرين في الغرفه دون ان يعرف اسميهما.
كانت النوافذ مفتوحه والستار مرفوعه وشمس الغروب تبعث باشعتها الوضاه الي
داخلها؛ لذا بدت الغرفه بجلا تام في البدايه في شكل مستطيل واضح فوق صفحه
الارض السودا وسما الفجر ذات اللون الاخضر الباهت، تماما كصوره يعكسها
مصباح العرض علي حاط. لم يكن ضو الشمس هو ما يضي الغرفه فقط، فقد كانت
في الغرفه شمعه مضاه بالفعل.

كان هناك رجل هزيل راقد في الفراش، ووجهه الابيض الشاحب يبدو مخيفا فوق
وسادته غير المستويه، وقد رفع يديه المنقبضتين فوق راسه، وبجانبه منضده
صغيره تحمل القليل من قوارير الدوا، وبعض الخبز والما، وقاروره فارغه.
كان الرجل الهزيل يفتح شفتيه بين الحين والاخر معبرا عن كلمه يعجز عن
نطقها، غير ان السيده لم تلحظ ذلك مطلقا؛ اذ انهمكت في اخراج مجموعه من
الاوراق من مكتب قديم الطراز مستقر في الركن المقابل من الغرفه. كانت
الصوره في البدايه واضحه للغايه حقا، لكن مع بزوغ ضو الفجر الاخضر في
الخلفيه واشتداد وهجه، بهتت الصوره واصبحت شفافه اكثر فاكثر.

مع اقتراب تلك الخطوات، التي يتردد  Milestone300  صداها عاليا في ذلك العالم الاخر
بينما تتقدم في سكون تام في عالمنا هذا، ابصر بلاتنر حوله عددا هالا من
الوجوه الشاحبه تبرز محتشده من الظلمات مراقبه هذين الشخصين في الغرفه. لم
يسبق لبلاتنر طوال ما مضي من الايام ان راي مثل هذا الحشد الهال من مراقبي
الاحيا. كان هناك جمع من هلا المراقبين لا يرصدون سوي الرجل رهين
الفراش، بينما يركز جمع اخر علي مراقبه السيده في اسي لا حد له. كانت
السيده تفتش بعينين تنضحان طمعا وجشعا عن شي لا تجده. اكتظت الوجوه حول
بلاتنر، وراحت تمر امام ناظريه ضاربه وجهه مرارا وتكرارا، واحاط به من كل
جانب ما كانوا يصدرونه من زفرات التحسر العقيم. لم تتسن له الريه بوضوح
الا بين الحين والاخر؛ فقد كانت الصوره احيانا ما تهتز في ضبابيه عبر حجاب
نسجته الانعكاسات الخضرا لحركات الوجوه المراقبه. لا بد ان السكون التام
كان يخيم علي الغرفه، ولاحظ بلاتنر ان لهب الشمعه كان يتصاعد مشكلا خطا
راسيا تماما من الدخان. ورغم سكون الغرفه، كان وقع كل خطوه وتردد صداها
يقرع اذنيه كالرعد. والوجوه! ظهر وجهان، قرب وجه السيده بالاخص: كان احدهما
وجه سيده ايضا، وجه ابيض واضح القسمات، قسمات لعلها كانت فيما مضي جامده
قاسيه، اما الان فقد الانتها مسحه من الحكمه غريبه عن عالمنا الارضي. ربما
كان الوجه الاخر لوالد السيده. كان من الواضح ان الوجهين ممعنان في تامل
فعل بدا دنيا بغيضا، لكنه ما عاد بوسعهما الحيلوله دونه ومنعه. ظهرت
خلفهما وجوه اخري، لعلها لمعلمين لقنوا طلابهم السو ولاصدقا لم يدوا
واجب الصداقه كما ينبغي. حلق فوق الرجل كم هال من الوجوه ايضا، لكن لم يبد
انها لوالديه او معلميه! وجوه ربما كانت ذات يوم فظه غليظه، لكنها الان قد
تطهرت بالاسي والالم فعادت الي عافيتها! تقدم ذلك الحشد وجه فتاه يافعه،
ولم يكن غاضبا ولا متندما، وانما تعلوه امارات الصبر والنصب، وخيل الي
بلاتنر انه ينتظر الخلاص. رغم كل هذه التفاصيل التي ذكرها  Milestone300  بلاتنر، لم تسعفه
قواه علي الوصف عند تذكر كل هذا الحشد الغفير من الملامح الباهته، فقد
تجمعت كل هذه الوجوه عند قرع الجرس، وراها جميعا فيما لا يتجاوز الثانيه.
يبدو انه، من فرط ما تعرض له من اثاره وانفعال، مد اصابعه المرتبكه، لا
اراديا، مخرجا قاروره المسحوق الاخضر من جيبه وحملها امامه، لكنه لا يتذكر
شيا من هذا.

وفجاه توقفت الخطوات، فتطلع مترقبا ما سيحدث تاليا، لكنه لم يسمع سوي
السكون التام، ثم اذا بصوت جرس يقطع السكون المفاج وكانه شفره حاده دقيقه،
وعندها بدات الوجوه المحتشده في الترنح جيه وذهابا، ولم يطغ علي قرع الجرس
سوي صوت نحيب تعالي حوله من كل ناحيه. لم تسمع السيده كل ذلك؛ فقد كانت
منشغله الان بحرق شي في لهيب الشمعه. ثم دوي الجرس ثانيه، فغرق كل شي في
عتمه داكنه، وهبت ريح صرصر كالزمهرير، عصفت بذلك الحشد من الوجوه المراقبه
التي راحت تدور حوله كدوامه من اوراق الربيع الذابله. ومع قرع الجرس للمره
الثالثه، امتد شي عبر الوجوه وصولا الي الفراش. لا بد انك سمعت من قبل عما
يسمي شعاع الضو، اما هذا فكان اشبه بشعاع الظلام، ولما تطلع اليه بلاتنر
مجددا راي ان هذا الشعاع في الواقع كان ذراعا معتمه غامضه تبرز في نهايتها كف.

علت الشمس الان فوق القفار السودا الممتده علي طول الافق، واصبح منظر
الغرفه باهتا وخافتا للغايه. استطاع بلاتنر ان يلمح غطا الفراش وهو يضطرب
وينتفض، وان السيده قد اجفلت حين التفتت اليه ناظره.

ارتفع ذلك الحشد من مراقبي الاحيا عاليا مثل سحابه من الغبار الاخضر
تسوقها الرياح، وسري بعدها في خفه منحدرا نحو ذلك المعبد القام في الوادي.
ثم ادرك بلاتنر فجاه دلاله الذراع السودا الغامضه التي امتدت فوق كتفه
منتزعه فريستها. لم يجر بلاتنر علي الالتفات براسه ليري ذلك الظل الرابض
ورا الذراع، بل اطلق ساقيه للريح، مغطيا عينيه، وباذلا جهدا جهيدا في
العدو، وبعد ان ركض لمسافه عشرين مترا تقريبا انزلق فوق كتله صخريه،  Milestone300  وسقط
الي الامام علي يديه، وتهشمت القاروره وانفجرت ما ان لامس الارض.

وفي لحظه وجد بلاتنر نفسه جالسا، مذهولا نازفا، وجها لوجه امام ليدجت في
الحديقه القديمه المسوره الكانه خلف المدرسه.

الي هنا تنتهي قصه ما شهده بلاتنر. لقد جاهدت، بنجاح حسبما اعتقد، ميلي
الفطري كاديب الي تنميق مثل هذه الاحداث وتجميلها؛ فقد بذلت جهدي لنقل
القصه بنفس الترتيب الذي رواه بلاتنر، وحرصت علي تفادي اي محاوله لاحداث
تغيير في اسلوب القصه او وقعها او بناها. لم يكن من العسير، مثلا، ان احول
مشهد وفاه الرجل علي فراشه الي ما يشبه الحبكه الروايه يكون لبلاتنر دور
فيها. لكن بعيدا عن ذلك الادعا المردود بتزييف احداث اغرب قصه حقيقيه، فان
ايا من تلك الوسال المبتذله كانت ستفسد، في رايي، ما لهذا العالم المظلم
من وقع غريب علي القار، وذلك باضواه الخضرا الباهته ووجوهه المراقبه
الهامه، التي لا نراها ولا يمكننا التواصل معها، لكنها تحيط بنا جميعا من
كل جانب.

تبقي ملحوظه واحده يجدر بي ان اضيفها، الا وهي ان حاله وفاه وقعت بالفعل
في فينسنت تراس، خلف حديقه المدرسه تماما، وبحسب ما يمكن اثباته، وقعت
الوفاه في ذات اللحظه التي عاد فيها بلاتنر. كان المتوفي يعمل محصلا لاقساط
التامين ووكيلا تامينيا، اما ارملته، التي تصغره كثيرا، فقد تزوجت الشهر
الماضي من رجل يدعي السيد ويمبر، وهو طبيب بيطري من اولبيدنج. نظرا لتردد
هذا القسم من القصه علي الالسنه في ساسيكسفيل باكثر من شكل، فقد وافقت
ارمله المتوفي علي ايرادي لاسمها، شريطه ان اعلن صراحه رفضها البات لكل ما
ذكره بلاتنر بشان لحظات زوجها الاخيره؛ فقد انكرت حرقها لاي وصيه، رغم ان
بلاتنر لم يتهمها قط بارتكاب مثل هذا الفعل؛ لم يكتب زوجها سوي وصيه واحده
عقب زواجهما مباشره. لا شك ان وصف بلاتنر لاثاث غرفه المتوفي يبلغ من الدقه
حدا يثير الاستغراب، لا سيما انه لم يسبق له من قبل ان راي الغرفه.

ثمه نقطه اخري لا بد من التشديد عليها  Milestone300  خشيه ان ابدو ميدا للافكار
الخرافيه الساذجه، حتي ان عرضني ذلك للوقوع في التكرار الممل. اعتقد ان
غياب بلاتنر عن عالمنا علي مدار تسعه ايام امر ثابت بالادله، غير ان هذا لا
يثبت صحه قصته، فمن المحتمل تماما تعرض المر للهلاوس حتي وهو خارج الوجود
ثلاثي الابعاد. يتعين علي القار ان يضع مثل هذه الملاحظه، علي الاقل، نصب عينيه.

