صانع الالماس

ابقتني بعض مهام العمل في شارع تشانسري لين حتي التاسعه مسا، وعانيت
بعدها من بوادر صداع جعلتني عازفا عن التسليه وعن مواصله العمل علي السوا.
وليت بصري صوب المنحدرات العاليه المحيطه بذلك الوادي الضيق الذي تمر داخله
السيارات وكانها سيل عارم، وكانت السما تشي بليله صافيه؛ فعزمت علي ان اشق
طريقي نحو الرصيف النهري؛ لاريح عيني واخفف وطاه الصداع عن راسي بمشاهده
طيف الالوان المتداخله الساطعه فوق النهر. الليل هو افضل وقت في هذا المكان
بلا منازع؛ ظلام شفيق يخفي قذاره المياه بحلكته، واضوا تلك الحقبه
الانتقاليه؛ احمر، وبرتقالي وهاج، وصفره منبعثه من مصابيح الغاز مختلطه
ببياض المصابيح الكهربايه، اصطفت جميعها في خطوط من الظلال غطت جميع درجات
الالوان، ما بين الرمادي والبنفسجي الفاقع. تبرز عبر اقواس جسر ووترلو
عشرات النقاط المضيه التي ترسم حدود الرصيف النهري وامتداده، واعلي حواجزه
تعلو ابراج وستمنستر، تضفي اضوا النجوم علي رماديتها دفا وتالقا، والنهر
الاسود يسري لا يقطع سكونه سوي صوت موجه عابره تفسد الرقصات التي تديها
انعكاسات الضو علي صفحته.

هتف صوت الي جواري: «ليله دافه.»

التفت فلمحت منظرا جانبيا لرجل منحن علي حاجز الرصيف النهري بجانبي. كان
وجهه ذا ملامح راقه، لا يخلو من وسامه، رغم كونه هزيلا وشاحبا بما يكفي،
وياقه معطفه مرفوعه ومثبته حول عنقه، وتعكس وضعه الاجتماعي بوضوح تماما مثل
الزي الذي كان يرتديه. شعرت انني سالتزم بتكلفه فراش وافطار لو انني اجبته.

نظرت اليه بعين الفضول. الديه شي يقوله يستحق المال، ام انه احد هلا
العجزه من العوام الذي يعجز حتي عن سرد قصته؟ لمحت في جبهته وعينيه شيمه
الذكا وفي شفته السفلي ارتعاشه فقررت ان اجيب.

قلت: «دافه للغايه؛ لكن ليست دافه اكثر من اللازم بالنسبه الينا هنا.»

رد دون ان يرفع ناظريه عن النهر: «لا، ان الجو لطيف هنا ... الان.»

صمت برهه ثم تابع قالا: «من الجيد ان نجد مكانا مريحا للغايه كهذا في
لندن. بعد يوم كامل حافل بالانشغال بشون العمل وتحقيق  Milestone300  الاهداف والوفا
بالالتزامات وتفادي المخاطر، لا ادري ماذا كان بوسع المر ان يفعل لو لم
تكن توجد مثل هذه البقاع الهاده.» كان الرجل يتحدث قاطعا جمله بسكتات
طويله. «لا شك انك تعرف القليل عن كدح الدنيا المضني، والا فلا مكان لك
هنا. لكنني اشك انك تعاني مثلي من انهاك العقل من طول الفكر، وتقرح القدمين
من طول السعي ... ياه! احيانا ما اشك في جدوي اللعبه وفيما اذا كانت تستحق
العنا. اشعر بميل الي التخلي عن الامر برمته — الاسم والثروه والمنصب —
والاتجاه الي مهنه متواضعه، لكنني اعلم انني لو تخليت عن طموحي — علي قسوه
ما لاقيت في سبيله — فلن تتبقي لي سوي مشاعر الندم طيله ما تبقي من عمري.»

ثم صمت. نظرت اليه في ذهول. لو انني قابلت يوما رجلا باسا معسرا، فلا شك
انه هو ذلك الرجل الماثل امامي. كان مرتديا ثيابا باليه قذره، وكان كث
اللحيه، اشعث الشعر؛ بدا كانه ترك في صندوق نفايات لمده اسبوع، ورغم ذلك
كان يتحدث معي انا عن المتاعب المرهقه المتصله بمشروع تجاري ضخم. كدت انفجر
في الضحك. اما انه كان مجنونا او كان يتخذ من فقره ماده للتهكم الباس.

قلت: «مع ان الغايات الساميه والمناصب الرفيعه لها مثالبها المتمثله في
العمل الشاق والقلق، فان لها مكاسبها ايضا؛ النفوذ والقوه المستمده من فعل
الخير ومساعده الضعفا والفقرا؛ بل ان هناك نوعا من الاشباع يمنحه المظهر ...»

لا شك ان حديثي المنمق اللطيف كان له وقع بغيض في ظل تلك الملابسات.
تحدثت مدفوعا بذلك التناقض البادي بين مظهره وحديثه، وكنت اشعر بالاسف حتي
وانا انطق بكلماتي.

التفت الي بوجه هزيل مجهد لكنه كان رابط الجاش. بادرني قالا: «لقد نسيت
نفسي. لن تفهمني بالطبع.»

حاول لوهله ان يكتشف طبيعه شخصيتي. «انه امر لا يعقل بالتاكيد. لن تصدقني
حتي لو اخبرتك؛ لذلك فانه من الامن نوعا ما ان اخبرك. كما ان البوح بالامر
لشخص سيكون مصدر سلوي لي. انني امتلك بالفعل مشروعا تجاريا ضخما، ضخما
للغايه، لكنه يواجه  Milestone300  مشكلات في الوقت الحالي. في الحقيقه ... انا اصنع
الماسا.»

فقلت: «لذا اافترض انك عاطل عن العمل حاليا؟»

اجاب بنفاد صبر: «لقد ضجرت من تكذيبي.» ثم حل ازرار معطفه البالي واستخرج
صره صغيره من الخيش كانت مربوطه حول عنقه بخيط، واخرج منها حصاه بنيه
اللون، وقال وهو يناولني اياها: «اتراك علي درايه كافيه لتعلم ما هذه؟»

منذ عام تقريبا، قررت شغل وقت فراغي بالحصول علي درجه جامعيه في العلوم
من لندن؛ ولذا فلدي معرفه بسيطه بعلمي الفيزيا والمعادن. كانت الحصاه تشبه
الماسه خاما غير مصقوله، داكنه اللون، علي الرغم من ان حجمها كان اكبر من
الحجم الطبيعي للالماس؛ اذ كانت بحجم انمله ابهامي تقريبا. تناولتها ولاحظت
ان لها شكل المجسم الثماني المنتظم واوجها محدبه كالتي تميز انفس المعادن.
اخرجت مطواتي وحاولت خدشها بلا جدوي. انحنيت نحو ضو مصباح الغاز وجربت
الامر ذاته علي زجاج ساعتي، فاحدثت خطا ابيض علي سطحه بمنتهي السهوله.

تطلعت الي الرجل بفضول متزايد قالا: «لا شك انها اشبه بالالماس. لكنها
لو كانت الماسه بالفعل، فهي الماسه عملاقه. من اين حصلت عليها؟»

اجابني قالا: «لقد صنعتها كما اخبرتك. اعدها الي.»

اعادها الي مكانها علي عجل وزرر معطفه، ثم همس فجاه متلهفا: «سوف ابيعها
لك مقابل ماه جنيه استرليني.» اثار عرضه ذاك الشكوك في نفسي. ربما لا يعدو
ذلك الشي، في نهايه الامر، كونه كتله من الكوروند، وهي ماده تقارب الالماس
في الصلابه، يجمعها بالالماس تشابه شكلي بمحض الصدفه. اما اذا كانت الماسه
بالفعل، فكيف حصل هذا الرجل عليها ولم يضطر الي بيعها مقابل ماه جنيه
استرليني فقط؟

التقت عينانا. بدا عليه التلهف، لكنه تلهف حقيقي. في تلك اللحظه صدقت
انها الماسه حقيقيه يحاول بيعها، لكنني رجل رقيق الحال، وماه جنيه
استرليني من شانها ان تترك فجوه واضحه فيما املكه، كما انه ما من رجل عاقل
يقدم علي شرا الماسه تحت ضو مصباح الغاز من صعلوك رث الهيه مكتفيا
بضمانته الشخصيه فحسب. غير ان الماسه بذلك الحجم استدعت الي  Milestone300  ذهني صوره الاف
ملفه من الجنيهات. فكرت ان الماسه كتلك لا يمكن ان توجد دون ان يرد لها
ذكر في كل الكتب التي تتناول الاحجار الكريمه، ثم تواردت الي ذهني من جديد
قصص البضاع المهربه والزنوج البارعين في السرقه والنشل في راس الرجا
الصالح. نحيت مساله الشرا جانبا.

بادرته سالا: «كيف حصلت عليها؟»

«صنعتها.»

سبق لي ان سمعت عن مواسان، لكنني كنت اعرف ان الماساته الصناعيه صغيره
للغايه. هززت راسي.

«يبدو ان لديك درايه بهذا النوع من المواد. ساخبرك بشي عن نفسي، وربما
حينها تعيد النظر في مساله الشرا.» استدار موجها ظهره الي النهر وواضعا
يديه في جيبيه. تنهد قالا: «اعلم انك لن تصدقني.»

بدا الرجل يروي قصته، ومع استفاضته في الحديث بدا صوته يفقد نبره
الصعاليك الواهنه ويكسوه شي من لهجه المتعلمين الطلقه. بادر الرجل قالا:
«تصنع الالماسات بعزل الكربون عن غيره من المواد ووضعه في صهاره مناسبه
وتحت ضغط مناسب؛ وعندها يتبلور الكربون، ولا يتحول الي جرافيت او فحم
مسحوق، بل الي الماسات صغيره. اكتشف الكيميايون الكثير علي مر السنين، لكن
احدا لم يتوصل بعد الي التحديد الدقيق للصهاره المناسبه لاذابه الكربون او
الضغط المناسب للوصول الي افضل النتاج؛ ومن ثم فان الالماسات التي يصنعها
الكيميايون صغيره وداكنه، وهي جواهر غير ذات قيمه. ولقد وهبت حياتي لتلك
المساله.

بدات دراسه شروط صناعه الالماس حين كنت في السابعه عشره من عمري، وانا
الان في الثانيه والثلاثين. بدا لي ان الامر قد يستنفد فكر الانسان وطاقته
علي مدار عشر سنوات، او ربما عشرين سنه، لكن حتي لو صح هذا، فانه يستحق كل
ذلك العنا. هب ان احدا نجح في النهايه في الوصول الي الطريقه الصحيحه لصنع
الالماس، فقد يستطيع ذلك الشخص ان يجني الملايين قبل ان ينكشف السر ويصبح
الالماس كالفحم في شيوعه. اقول الملايين!»

سكت الرجل وتطلع الي بادره تعاطف مني. كانت عيناه تشعان لهفه وحماسا، ثم
قال: «المفاجاه هي انني علي وشك تحقيق ذلك، وهنا!»

تابع حديثه قالا: «  Milestone300  حين كنت في الحاديه والعشرين من عمري، كنت امتلك الف
جنيه، واعتقدت انها كفيله بتمويل ابحاثي بجانب اشتغالي بالتدريس في بعض
الاحيان. امضيت عاما او اثنين في الدراسه، في برلين بوجه خاص، ثم واصلت
الدراسه مستقلا. كانت المشكله تكمن في سريه الابحاث. كما تعرف، لو انني
ازحت النقاب عما افعل، فربما يحفز ذلك اخرين لتقليدي مدفوعين باعتقادي في
جدوي الفكره، ولا ازعم انني علي ذلك القدر من العبقريه الذي يضمن لي احراز
قصب السبق في منافسه علي اكتشاف ما، وكان من المهم بالنسبه الي الا يعلم
الاخرون انها عمليه صناعيه يمكن من خلالها انتاج الالماس بالاطنان حتي
يتسني لي تحقيق المكاسب الجمه؛ ولذلك كان علي العمل منفردا. كان لدي مختبر
صغير في بدايه الامر، بيد انني اضطررت الي اجرا تجاربي في غرفه حقيره
خاليه من الاثاث في كينتش تاون، وذلك حين بدات مواردي الماليه في النفاد،
واعتدت النوم في تلك الغرفه فوق فراش من القش علي الارض محاطا بجميع
معداتي. لقد نفد مالي تماما. حرمت نفسي كل شي سوي الاجهزه العلميه. جاهدت
من اجل الاستمرار عن طريق اشتغالي بالتدريس في بعض الاحيان لكنني لست معلما
بارعا، ولا احمل اي درجه جامعيه، ولم اقطع شوطا طويلا في التعليم الا في
مجال الكيميا، ووجدت ان علي بذل الكثير من الوقت والجهد مقابل النزر
اليسير من المال. لكنني دنوت اكثر فاكثر من الهدف؛ لقد توصلت منذ ثلاث
سنوات الي حل لمشكله تركيب الصهاره، واقتربت من الضغط المناسب بوضع الصهاره
ومركب كربوني معين في ماسوره بندقيه قابله للغلق، وملها بالما وسدها
باحكام ثم تسخينها.»

صمت برهه.

قلت: «محاوله خطره بعض الشي.»

«اجل. لقد انفجرت؛ مما ادي الي تحطيم جميع نوافذي وكثير من معداتي، لكنني
حصلت علي ما يشبه مسحوق الالماس. بالنسبه الي مشكله الحصول علي ضغط كبير
فوق المزيج المنصهر للحصول علي البلورات منه، نجحت في العثور علي بعض ابحاث
دوبريه في مختبر باريس للبارود والملح الصخري. تمكن دوبريه من تفجير
ديناميت داخل اسطوانه  Milestone300  فولاذيه محكمه الغلق بالمسامير، وعلي درجه عاليه من
الصلابه تمنع انفجارها، واكتشفت انه نجح في تكسير مجموعه من الصخور
وتهشيمها مكونا ترابا يشبه الطبقات الجيولوجيه التي يوجد بها الالماس في
جنوب افريقيا. كان ذلك عبا هالا علي مواردي الماليه، لكنني حصلت علي
اسطوانه فولاذيه صنعت خصوصا لغرضي العلمي علي شاكله اسطوانه دوبريه. حشوت
الاسطوانه بكل المواد والمتفجرات ثم اوقدت الفرن والقيت الاسطوانه داخله،
وخرجت للتنزه سيرا علي الاقدام.»

لم استطع منع نفسي من التهكم علي استغراقه الشديد في الجانب العملي من
الحياه. «الم تفكر في ان التجربه قد تنسف المنزل؟ اكان هناك اخرون في
المكان؟»

رد اخيرا: «كان ذلك في سبيل العلم. كان يسكن تحتي باع خضراوات متجول
وعالته، وفي الغرفه المجاوره كاتب لرسال الاستجدا، وفوقي سيدتان تبيعان
الزهور. ربما كان ذلك سلوكا طاشا بعض الشي، لكن ربما كان بعضهم خارج
المنزل حينذ.

عندما عدت كانت الاسطوانه حيث تركتها تماما، وسط الفحم الملتهب، دون ان
تنفجر بفعل المتفجرات بداخلها. كان امامي مشكله حينها. انت تعلم ان الوقت
عنصر مهم في عمليه التبلور. لو سرعت العمليه، لكانت البلورات صغيره؛
فالبلورات لا تزداد حجما الا بمرور وقت طويل. عزمت علي ترك المعدات تبرد
لعامين، بحيث اسمح لدرجه الحراره بالانخفاض تدريجيا طوال تلك المده. كنت قد
افلست تماما في ذلك الوقت، لا املك سوي تلك النيران المتقده وعلي سداد
ايجار غرفتي وسد جوعي، وليس لدي من حطام الدنيا قرش واحد.

لا يسعني ان اخبرك بكل المنعطفات التي مررت بها اثنا صنعي للالماس. لقد
بعت الصحف وروضت الخيول وفتحت ابواب العربات، وامضيت عده اسابيع في كتابه
العناوين علي اظرف الرسال، وعملت مساعدا لرجل يمتلك عربه يد فكنت اصيح
مناديا في جانب من الطريق بينما يصيح هو في الجانب الاخر، وذات مره امضيت
اسبوعا كاملا بلا عمل؛ فاتجهت الي التسول. يا له من اسبوع! ذات يوم، كانت
النار في طريقها لان تنطف ولم اكن قد ذقت طعاما طوال اليوم، ومر بي شاب
يافع في صحبه  Milestone300  فتاته، فاعطاني سته بنسات، من باب التباهي! حمدا لله علي نعمه
الغرور! كم كانت راحه محال السمك شهيه! لكنني انفقتها كامله علي الفحم
لاعاده اشعال الفرن، ثم ... حسنا! ان الجوع يدفع المر الي التصرف بحمق.

واخيرا، اطفات النار منذ ثلاثه اسابيع. التقطت الاسطوانه وفتحتها وهي لم
تزل ساخنه للغايه فاذت يدي. استعنت بازميل لكشط الكتل المتهشمه التي تشبه
اللافا، ووضعتها فوق صفيحه حديديه، واخذت اطرقها الي ان حولتها الي مسحوق.
عثرت علي ثلاث الماسات كبيره وخمس الماسات صغيره. بينما كنت جالسا علي
الارض اطرق علي الكتل المتهشمه، انفتح باب غرفتي ودخل جاري، كاتب خطابات
الاستجدا، وكان ثملا كالمعتاد. بادرني مخاطبا: «ايها الفوضوي.» فاجبته:
«انك ثمل.» فدعاني بالنذل المخرب، فما كان مني الا ان خاطبته قالا: «اذهب
الي ابيك.» قاصدا الشيطان، فهو ابو الاكاذيب. فقال: «لا عليك.» ثم غمز لي
بمكر وشهق. استند الرجل الي الباب وعينه الاخري علي قامه الباب، وبدا في
الهذيان واصفا كيف انه فتش غرفتي، وكيف توجه الي الشرطه ذاك الصباح، وكيف
انهم دونوا كل ما اخبرهم به، ثم قال: «هذا ما فعلت.» ادركت فجاه انني في
مازق؛ فاما ان اخبر الشرطه بسري الخفي وينكشف امر تجربتي للجميع، واما ان
يلقي القبض علي بتهمه نشر الفوضي. لم يسعني الا ان نهضت وامسكت بتلابيب
جاري ودفعته خارجا، وجمعت الماساتي ولذت بالفرار. حين صدرت صحف المسا،
وصفت وكري بمصنع قنابل كينتش تاون. صرت الان عاجزا عن ايجاد وسيله للتخلص
من تلك الالماسات.

لو ذهبت الي باعي المجوهرات المحترمين فانهم سيطلبون مني الانتظار ثم
يهمسون الي احد موظفيهم لاستدعا الشرطه، وعندها سالوذ بالفرار. صادفت رجلا
يشتري البضاع المسروقه، لكنه سرق الالماسه التي اعطيته اياها، ونصحني
ساخرا بان اقيم دعوي قضايه ضده لو اردت استعادتها. انني اسير الان دون
طعام ولا ماوي، وحول عنقي الماسات تقدر بعده مات الالاف من الجنيهات. انت
اول من ابوح اليه بسري واتمنه عليه. لقد اطمان قلبي اليك، وانا في مشكله
كبيره.»

نظر الي عيني.

قلت  Milestone300  له: «سيكون ضربا من الجنون ان اشتري الماسه في ظل تلك الظروف. علاوه
علي ذلك، انا لا احمل في جيبي مات الجنيهات. غير انني اكثر ميلا الي تصديق
قصتك. سوف افعل ذلك. ان شت؛ فتعال الي مكتبي غدا ...»

قال بحده: «تعتقد انني لص! سوف تخبر الشرطه. لن اقع في ذلك الفخ.»

«انني متاكد، لسبب ما، انك لست بلص. ها هي بطاقه العمل الخاصه بي. خذها
علي اي حال. لست مضطرا للحضور في موعد محدد. تعال وقتما تشا.»

اخذ البطاقه بعد ان اكدت له سلامه نيتي.

اضفت قالا: «اعد التفكير في الامر وتعال.»

هز راسه مرتابا وقال: «سوف اسدد لك نقودك يوما ما مضافا اليها الفاده؛
فاده ستبهرك. علي كل حال، سوف تحفظ سري، اليس كذلك؟ ... لا تتعقبني.»

عبر الطريق وخاض الظلام متجها نحو الدرج الصغير اسفل الرواق المدي الي
شارع اسيكس، وقد تركته يرحل. وكانت تلك هي اخر مره اراه فيها.

تلقيت منه لاحقا خطابين يطلب مني فيهما ارسال نقود ورقيه — وليس شيكات —
الي عناوين معينه. فكرت في الامر بامعان وسلكت ما ارتايته التصرف الاكثر
حكمه وتعقلا. حضر ذات يوم لمقابلتي ولم اكن موجودا، وقد وصفه لي خادمي بانه
رجل نحيل للغايه، رث الهيه، بالي الثياب، يصدر سعالا كريها، وقد غادر ولم
يترك رساله. كانت تلك نهايه معرفتي به حتي الان. تراودني احيانا تسالات
بشان ما ال اليه مصيره. اكان مهووسا عبقريا، ام محتالا يتاجر في الحصي، ام
انه قد صنع حقا الماسا كما اكد لي؟ يبدو الاحتمال الاخير معقولا بما يكفي،
بما يدفعني الي التفكير في انني اضعت فرصه عمري. بالطبع ربما وافته المنيه
والقيت الماساته علي قارعه الطريق بلا اكتراث — اكرر بان احداها كانت بحجم
ابهامي تقريبا — او ربما لا يزال هاما علي وجهه يحاول بيع بضاعته، لكن من
المحتمل كذلك ان يصبح شخصيه بارزه في المجتمع ويحتل مكانه بين الاغنيا
والوجها، وحينها ربما يقرعني صامتا لافتقاري الي روح المغامره، بيد اني
احيانا افكر في انني ربما كان  Milestone300  ينبغي علي ان اغامر ولو بخمسه جنيهات
استرلينيه.

