فضيحه في بوهيميا

في نظر شيرلوك هولمز، هي داما «المراه»، المراه التي فاقته حيله ودها.
لم يكن علي صديقي سوي ان يقول «المراه»، فافهم عمن يتحدث. كان اسمها ايرين ادلر.

دعوني اقدم لكم نفسي: اسمي دكتور واطسون. تشاركنا انا وهولمز السكن في
بنايه رقم ٢٢١ب شارع بيكر، الي ان تزوجت. وعشنا هناك صديقين اعواما، كنت
اساعده حينها في تحقيقاته. وقد حولت فيما بعد الكثير من هذه المغامرات الي
قصص لقراي.

في احدي الليالي، كنت اتجول في لندن، ووجدت نفسي في شارع بيكر. كان ذلك
يوم ٢٠ مارس/اذار ١٨٨٨. نظرت الي اعلي، فرايت هولمز في نافذه الدور الثاني.
تمكنت من ريه جسده الطويل النحيل، وهو يسير جيه وذهابا. كان راسه منخفضا،
لكنني تمكنت مع ذلك من ريه انفه، الذي يشبه منقار الصقر، وذقنه الحاد،
وكان يضع يديه خلف ظهره. لقد كان صديقي القديم صعب المراس في العمل. لم اره
منذ وقت طويل، لذلك قرعت الجرس ودخلت.

نظر الي هولمز بعينيه الحادتين الثاقبتين، والقي علي التحيه مبتسما. بدا
مسترخيا وجسده الطويل النحيل ممددا علي اريكته القديمه المفضله. تملكني
شعور بالراحه مجددا عندما تنفست هوا ردهته كريه الراحه، ذلك المكان الذي
تدارسنا فيه تفاصيل العديد من القضايا معا. بدا شيرلوك الحديث قالا: «اري
يا واطسون انك تستمتع بالزواج، اعتقد ان وزنك قد زاد سبعه ارطال ونصف منذ
ان التقيت بك اخر مره، والاحظ كذلك انك عدت الي ممارسه مهنه الطب. يسفني
ان الامطار هطلت عليك مخرا، وان لديك خادما مهملا في المنزل.»

قلت له مندهشا: «عزيزي هولمز، لقد زاد وزني بالفعل سبعه ارطال منذ ان
رايتك اخر مره. وهطلت علي امطار غزيره في الريف الخميس الماضي. وانت محق
كذلك في اعتقادك انني وزوجتي لسنا راضيين عن الخدم في المنزل. لكن كيف علمت
بكل ذلك؟»

ضحك هولمز وقال: «حقا؟ كنت متاكدا انها سبعه ارطال ونصف. الامر بسيط يا
واطسون: يوحي حذاك بانه كان مغطي بالوحل مخرا، ويمكنني ريه علامات الكشط
التي  Milestone300  تدل علي ان شخصا مهملا نظف الحذا.

كما انني اشم فيك راحه معقم ضعيفه، واري مسحوقا اسود علي اصبعك لا
يستخدم سوي في علاج حالات العدوي، يوجد ايضا نتو في معطفك حيث تحمل عاده
سماعتك. تشير هذه الادله الي انك عدت لامتهان الطب من جديد.»

فقلت له: «يبدو الامر بسيطا داما للغايه عندما تشرحه يا هولمز. لكنني لا
افهم ابدا كيف تنتقل من النقطه ا الي النقطه ب، بالرغم من انني اري كل ما تراه.»

قال هولمز، وهو يعطيني ورقه سميكه: «انت تري، لكنك لا تلاحظ. علي سبيل
المثال: ماذا تري في هذه الرساله الموجزه؟ اقراها بصوت مرتفع يا صديقي.»

فبدات القراه: «سياتي رجل طويل القامه يرتدي قناعا لزيارتك الليله، انه
يرغب في التحدث اليك. لقد ساعدت اشخاصا من اصول ملكيه من قبل، لذا فانا
اعلم ان بامكاني الوثوق بك. لقد سمعنا بذلك من العديد من المصادر الموثوق بها.»

سال هولمز: «ما الذي توصلت اليه من الرساله يا واطسون؟»

فاجبته: «انها مكتوبه علي ورق غالي الثمن؛ فايا كان من ارسلها، فهو ليس
فقيرا.» ورفعت الورقه الي اعلي في الضو، وقلت: «وتوجد كذلك علامات علي
الورقه.»

قال هولمز: «تشير العلامات الي الكثير؛ فهي توضح اسم الشركه التي صنعت
هذه الورقه تحديدا. وقد توصلت الي انها تقع في مملكه بوهيميا.»

وتابع حديثه قالا: «ليس هذا كل ما في الامر. فالشخص الذي كتب هذه
الرساله الماني. هل لاحظت الاستخدام الغريب للغه في الجمله الاخيره
بالرساله. ما كان ليكتب جمله كهذه شخص فرنسي او روسي. لا يمكن ان يكتبها
سوي شخص يتحدث الالمانيه. واذا لم اكن مخطا، ها هو ذا قد اتي ...»

ياتي من الخارج صوت حوافر خيول وعجلات عربه. وبعد لحظات قرع شخص الجرس،
تلا ذلك صوت خافت لوقع اقدام علي درجات السلم، ونقر عال علي الباب.

دخل رجل ضخم الردهه. كان مفتول العضلات وطوله يزيد عن سته اقدام، يرتدي
معطفا فاخرا وعباه لونها ازرق داكن. كانت العباه معقوده عند الرقبه بحجر
كريم  Milestone300  كبير الحجم. وكان حذاه طويل الرقبه ومزودا بالفرا في اعلاه. امسك
بقبعه كبيره في احدي يديه، في حين ضبط باليد الاخري قناعا للعين كان يغطي
الجز العلوي من وجهه.

قال هولمز: «رجا، تفضل بالجلوس. هذا صديقي وزميلي، دكتور واطسون. اي شي
ستخبرني به، يمكنك ان تقوله لرفيقي الجدير بالثقه.»

قال الغريب: «سيد هولمز، انا الكونت فون كرام، احد نبلا بوهيميا. واريد
التحدث معك بشان امر في غايه الاهميه، واود ان يكون ذلك علي انفراد.»

نهضت لاغادر، لكن هولمز امسك بذراعي، وقال: «اذا لم تتحدث الي كلينا، فلن
استطيع مساعدتك.»

اجاب الزار: «حسنا، لكن يجب ان ابدا بطلبي من كل منكما الحفاظ علي هذه
الامور سرا مده عامين، وبعد ذلك لن يهم الامر. لكن الان يعتمد مصير اوروبا
علي التزامكما الصمت.»

تعهدت انا وهولمز بالحفاظ علي الامر سرا. واكمل زارنا حديثه: «ارجو
معذرتي علي ارتدا القناع؛ والشخص الذي ارسلني يجب ان يبقي اسمه مجهولا،
حتي انني لم اخبركما باسمي الحقيقي.»

قال هولمز: «اعلم ذلك.»

وواصل ذو القناع حديثه: «يمكن ان تتسبب هذه الاحداث في فضيحه مروعه
للعاله المالكه في بوهيميا.»

اضاف هولمز: «واعلم ذلك ايضا. اكمل جلالتك، رجا.»

انزعج ضيفنا فجاه، واخذ يسير في الغرفه بعصبيه، ثم امسك بالقناع، ونزعه
من علي وجهه، والقاه علي الارض. وصاح قالا: «انت محق يا سيد هولمز! لا
يمكنني اخفا شي عنك. لم يرسلني احد اعضا الاسره المالكه. انا الملك
ذاته! انا فيلهلم جوتسريش سيجسموند فون اورمستين، الدوق الاعظم لكاسيل-
فيلستين، ملك بوهيميا. تبلغ مشكلتي من الخطوره ما يمنعني من المجازفه
بارسال احد بدلا مني، فلا اثق باحد سواي في روايه قصتي لك!»

قال هولمز: «حسنا، اخبرني بها رجا.»

– «بدا الامر كله منذ خمسه اعوام. كنت ازور حينها وارسو ببولندا، والتقيت
هناك بامراه اسمها ايرين ادلر، ربما تكون قد سمعت عنها.»

قال هولمز لي: «رجا يا دكتور، ماذا يوجد في «الدليل» عن الانسه ادلر؟»

احتفظ هولمز بكتاب كبير ملي بكل اشكال قصاصات الصحف والمعلومات التي
  Milestone300  تمكن من التوصل اليها. وكان يطلق علي هذا الكتاب «الدليل». اخذت «الدليل»
من علي الرف، وعثرت علي اسم «ايرين ادلر»، واعطيته لهولمز.

قال هولمز: «لنري، لقد ولدت في ليفربول في عام ١٨٥٨. عملت مغنيه
بالاوبرا، وغنت مع اوبرا وارسو الملكي، واعتزلت الغنا، وتعيش في لندن.» ثم
نظر الي اعلي نحو الملك، وقال: «ووقعت في حب هذه المراه في وارسو.»

قال ضيفنا الملكي: «هذا صحيح يا سيد هولمز، لكنني ساتزوج الان من اخري،
من اميره نرويجيه. واذا اكتشفت عالتها موضوع الانسه ادلر، فسيدمر ذلك كل
شي! وهذه هي المشكله، فالانسه ادلر لا تريدني ان اتزوج، وتهدد بارسال
الخطابات الغراميه التي كنا نتبادلها الي خطيبتي.»

اقترح هولمز: «يمكنك ان تقول ان الخطابات مزوره.»

فقال الملك: «لديها صوره محاطه باطار لنا معا.»

قال هولمز: «يا الهي، هذه مشكله. عليك ان تستردها، حتي ان اضطررت الي
سرقتها او شراها.»

رد الملك: «لقد حاولت استعادتها يا سيد هولمز. اقتحم رجالي منزلها، لكنهم
لم يعثروا عليها. ولن تقبل الحصول علي اي مبلغ من المال في مقابلها، وتقول
انها سترسل الصوره والخطابات يوم اعلن خطبتي؛ سيكون ذلك بعد ثلاثه ايام.»

قال هولمز: «اذن، يجب ان نبدا العمل. ساحتاج الي اسم الفندق الذي تقيم
فيه، وعنوان الانسه ادلر.»

قال الملك: «اقيم في فندق لانجهام تحت اسم الكونت فون كرام، وتقيم الانسه
ادلر في نزل بريوني بطريق سيربنتين.»

قال هولمز: «حسنا، ساتصل بك في الفندق عندما تصلني اخبار. وانت يا
واطسون، ارجو ان تاتي لزيارتي غدا الساعه الثالثه مسا. ساقدر مساعدتك في
هذا الشان.»

وفي الثالثه بعد ظهر اليوم التالي، كنت في شارع بيكر، لكن هولمز لم يكن
هناك. ظللت منتظرا حوالي ساعه حتي فتح باب المبني. دخل رجل يرتدي ملابس
باليه متسخه، واشعث اللحيه، ويعرج في سيره.

كان شيرلوك هولمز. كنت اعلم ان صديقي بارع في التنكر، مع ذلك كان يصعب
علي التعرف عليه. توجه هولمز الي غرفه النوم، وعاد بهيته المعتاده. جلس
بجوار النار وضحك.

قال  Milestone300  هولمز: «يا له من صباح مثير يا واطسون! يمكنك ان تخمن من تنكري انني
قد زرت منزل الانسه ادلر لاراقبها. لم يكن هناك اي شي غير عادي بشان نزل
بريوني، لكنني لاحظت وجود غرفه جلوس كبيره ذات نوافذ كبيره للغايه بالدور
الريسي.

وتحدثت ايضا مع العديد من الافراد في الشارع، وعلمت ان الانسه ادلر تخرج
كل يوم في الخامسه وتعود في السابعه. وهناك ايضا سيد وسيم يزورها في كثير
من الاحيان. يدعي هذا السيد جودفري نورتون، ويبدو انه محام. هل هذا يعني
انه يعمل لحساب الانسه ادلر؟ هل هما اصدقا؟ ما العلاقه بينهما؟ اذا كان
يعمل لحسابها، فربما تكون الصوره معه.»

اكمل هولمز حديثه: «لم يمر وقت طويل حتي وصلت سياره اجره تجرها الخيول
الي نزل بريوني، كان السيد نورتون. اندفع مسرعا من السياره الي المنزل،
وبعد ذلك رايته يسير جيه وذهابا في غرفه الجلوس. لم ار الانسه ادلر، لكنني
اظن انها كانت معه.

بعد نصف ساعه، ظهر وهو يخرج مهرولا من المنزل. وقبل ان يعود داخل العربه
الاجره، سمعته يطلب من الساق ان يسرع الي كنيسه سانت مونيكا، ثم ذهب الي هناك.

وبينما كنت اتسال عما سافعله بعد ذلك، وصلت عربه اخري تجرها الخيول. كان
دور الانسه ادلر في الاسراع من المنزل. لم يسعني سوي القا نظره خاطفه
عليها يا واطسون، لكنها سيده جميله. يمكنني ان افهم سبب اتباع الملك لقلبه،
وليس لعقله.

صعدت الانسه ادلر الي العربه، وطلبت من الساق ان يسرع الي الكنيسه
نفسها. ناديت علي عربه اجره، واتبعتها. وعند وصولي الي سانت مونيكا، كانا
هناك بالفعل. دخلت بهدو، ورايت الاثنين في مقدمه الكنيسه، كانا يقفان مع
القس. حاولت الاقتراب متظاهرا انني مجرد متجول دخل لتوه الي المكان من
الشارع.

فاجاني السيد نورتون بركضه نحوي، وسحبه اياي الي المذبح. قال انهم بحاجه
الي شاهد ليكون الزفاف قانونيا. وقبل ان ادرك ما يحدث، كنت قد ساعدت
الاثنين في ان يتزوجا!

وجها الي الشكر، واعطياني بعض العملات المعدنيه. سمعت  Milestone300  الانسه ادلر وهي
تخبر زوجها انها ستعود الي المنزل في السابعه كالمعتاد، ثم غادرا الكنيسه
في عربتين مختلفتين.»

فقلت له: «يا له من صباح مثير بالفعل يا هولمز! لكن ماذا سنفعل الان؟»

اجاب هولمز: «الان يا واطسون احتاج الي مساعدتك. يجب ان نكون في نزل
بريوني في السابعه هذا المسا عندما تعود الانسه ادلر — او بالاحري السيده
ادلر — الي المنزل. لقد قمت بالترتيبات بالفعل ليساعدنا اخرون هناك. سادخل
الي المنزل، ثم سيفتح احدهم النافذه الموجوده في غرفه الجلوس. وعندما اشير
اليك من الداخل، عليك ان تلقي بهذه عبر النافذه.»

اعطاني هولمز انبوبا صغيرا، واوضح لي انه قنبله دخان.

واكمل حديثه: «وبعد ذلك، ستصرخ قالا «حريق» باعلي صوتك. وسينضم اليك
اخرون في الانذار بالامر. واخيرا، ستنتظرني في اخر الشارع.»

قلت له: «يمكنك الاعتماد علي يا هولمز.»

تناولت انا ورفيقي الغدا في هدو، ثم اختفي هولمز في غرفه نومه. وعندما
عاد كان متنكرا ثانيه. هذه المره كان يرتدي ملابس قس: قبعه سودا وسروالا
فضفاضا. لكن ابرز ما تغير فيه هو اسلوبه وتعبيره. طالما اعتقدت ان هولمز
باستطاعته ان يكون ممثلا عظيما، وهذا دليل علي ذلك.

تركنا شارع بيكر، وكنا في نزل بريوني قبل السابعه. فاجاني وجود الكثير من
الاشخاص في الشارع. كانت هناك مجموعه من الرجال رثي الثياب يقفون في
الزاويه. وكان هناك سيدان يتحدثان مع امراه شابه، في حين كان هناك العديد
من الناس الذين يسيرون في الطريق.

قال هولمز: «الان، وبعد ان تزوج الاثنان اصبحت الصوره اكثر اهميه. لا
يريد الملك ان تراها خطيبته، لكنني علي يقين ان ايرين ادلر لن ترغب في ان
يراها السيد نورتون ايضا.

لكن يظل السال: اين الصوره؟ فهي ليست صغيره بما يكفي لتحملها معها. ربما
تكون قد اعطتها للمصرفي او المحامي اللذين تتعامل معهما. لكنني لا اظن انها
فعلت ذلك؛ فقيمه الصوره اكبر من ان تاتمن احدا اخر عليها. كما انها ستود ان
تكون تحت يدها في ايه لحظه تحتاجها فيها، لذلك لا بد  Milestone300  انها في المنزل.»

قلت له: «لكن رجال الملك فتشوا المنزل بالفعل.»

فرد هولمز: «لم يعرفوا اين يجب البحث.»

سالته: «كيف سيكون بحثك اذن مختلفا؟»

– «انني لن ابحث عنها، بل ساجعل المراه تدلني علي مكانها.»

سالته: «لكن ما الذي يمكن ان يجعلها تفعل ذلك يا هولمز؟»

توقفت عربه ايرين ادلر فجاه امام المنزل. واثنا خروجها من العربه، اندفع
رجلان لفتح باب العربه لها. واخذا يتدافعان ويتجادلان؛ وانضم اخرون اليهما،
وسرعان ما اصبحت المراه وسط مشاجره. اندفع هولمز متنكرا لمساعدتها، لكن
عندما وصل اليها، صرخ وسقط علي الارض بلا حراك، والدم يسيل من وجهه. وفر من
كانوا يتشاجرون في الشارع.

شقت ايرين ادلر طريقها وسط الحشد باتجاه المنزل، وعندما اوشكت علي
الاختفا بداخله، استدارت وسالت: «هل السيد المسكين بخير؟»

اجاب واحد من الحشد: «لا اعتقد، يا له من امر مخز! لقد انقذك من سرقه
العصابه لمحفظتك وساعتك. هل يمكنك اصطحابه معك الي الداخل حتي يستريح؟»

اجابت السيده: «بالطبع، احضروه الي غرفه الجلوس، وضعوه علي الاريكه.»

وقفت بالخارج، وشاهدت هولمز وهو محمول الي غرفه الجلوس. وبعد دقيقه
واحده، رايته يجلس ويتحرك نحو النافذه. فتحت احدي الخادمات النافذه، وتركت
الغرفه. وبعد لحظات، اشار الي هولمز، فالقيت سريعا بقنبله الدخان داخل
المنزل وصحت قالا: «حريق!» وفي خلال لحظات، كان الناس من حولي يصيحون
بالكلمه نفسها. وتدافعت سحب الدخان من الغرفه، ثم سمعت صوت هولمز وهو يصرخ
بصوت يعلو فوق الضوضا: «انذار خاط!»

وبعد اجتياز الامر، لحق بي صديقي بعد فتره قصيره. سالته: «هل الصوره معك؟»

اجاب هولمز، ونحن نسير في طريقنا بتمهل نحو المنزل: «لا، لكنني اعرف
مكانها. لقد ارشدتني، كما توقعت، الي المكان الذي تخفيها فيه بالضبط.

دعني اوضح لك الامر يا واطسون. انت تعلم الان ان الناس في الشارع كانوا
يساعدوننا. لقد طلبت منهم افتعال شجار عند عوده السيده الي المنزل. وتظاهرت
بالسقوط، وافتعلت اصابه باستخدام بعض الطلا الاحمر.

كنت اشك في وجود الصوره بغرفه الجلوس. وعلمت ايضا ما سيحدث عند سماعها
كلمه: «  Milestone300  حريق». فستحاول انقاذ اكثر ممتلكاتها قيمه، الا وهي الصوره.

لذلك، عندما امتلات الغرفه بالدخان، اسرعت الي خزانه سريه في جدار من
الجدران، وفتحتها وسحبت الصوره. وعندما صحت بان الانذار خاط، اعادت الصوره
الي مكانها. وفي الوقت نفسه لاحظت انها لمحت قنبله الدخان، ثم اختفت. كان
بامكاني اخذ الصوره في تلك اللحظه، لكن دخل احد الخدم الي الغرفه، وتحتم
علي الفرار.»

قلت له ونحن ندخل شارع بيكر: «راع يا هولمز. لكن ماذا سنفعل الان؟»

فاجاب: «سابعث برساله الي الملك، واخبره بما توصلنا اليه. وساطلب منه
الانضمام الينا صباح غد، ثم نذهب لزياره نزل بريوني ثانيه. سيرشدنا احدهم
الي غرفه الجلوس، وهناك سنستعيد الصوره.»

وصلنا الي باب البنايه رقم ٢٢١ب، وكنا علي وشك الدخول عندما صاح احدهم من
الشارع المزدحم قالا: «طابت ليلتك يا سيد هولمز.»

استدرت انا وهولمز، لكننا لم نتمكن من ريه المتحدث. قال هولمز، وهو ينظر
الي الشارع: «لقد سمعت هذا الصوت من قبل، تري من ذلك الشخص؟»

وصل الملك في الصباح التالي. وفي طريقنا الي نزل بريوني في عربته،
اخبرناه بما حدث.

اوضح هولمز: «لقد تزوجت ايرين ادلر.»

فصاح الملك: «تزوجت! متي؟ وممن؟»

اجاب هولمز: «من محام انجليزي يدعي نورتون.»

رد رفيقنا الملكي قالا: «من المكد انها لا تحبه.»

قال هولمز: «اتمني لو انها تحبه بالفعل؛ فاذا كانت تحبه، فهذا يعني انها
لا تحبك. واذا كانت لا تحبك، فلن تزعجك علي الارجح ثانيه.»

وصلنا بعد وقت قصير الي نزل بريوني. وعندما كنا نقترب من المنزل، فتحت
سيده عجوز الباب الامامي والقت علينا التحيه، وقالت: «السيد شيرلوك هولمز،
اليس كذلك؟»

بدا رفيقي حارا وهو يقول: «بلي، انا هولمز.» كانت الحيره تعبيرا لم اعتد
ريته علي وجهه.

قالت السيده: «ابلغتني السيده نورتون بحضورك. لقد غادرت الي اوروبا هذا
الصباح مع زوجها، ولن تعود مطلقا الي انجلترا.»

قال الملك متفجعا: «والصوره؟ والخطابات؟ ضاع كل شي!»

قال هولمز: «سنري.» دخلنا الي المنزل واسرعنا الي غرفه الجلوس. ذهب هولمز
الي الخزانه السريه بالجدار  Milestone300  وفتحها. مد يده الي الداخل، وسحب صوره وخطابا.
كانت الصوره لايرين ادلر، والخطاب موجه الي شيرلوك هولمز. مزق صديقي
المظروف ليفتحه، وقرا الخطاب الموجود داخله:

عزيزي السيد هولمز:

اهنك علي اتقانك لمهمتك، كدت ان تخدعني تماما. حذرني احدهم ان الملك
سيطلب مساعدتك، لكن حتي مع هذا التحذير، تمكنت من خداعي لارشدك الي مكان
الصوره. ولم اشك في ان الامور تختلف عما تبدو عليه الا بعد الانذار.

اردت ان اتيقن انه انت، فاتبعتك انت ورفيقك الي المنزل. ولكوني فنانه
مسرحيه، فانني امتلك الملابس وادوات التنكر الخاصه بي. ارتديت ملابس صبي
صغير السن، وعندما وصلت الي شارع بيكر، تاكدت انني اتعامل مع المخبر
العظيم: شيرلوك هولمز. وكان تصرفا طاشا، لكنني لم اتمكن من مقاومه رغبتي
في ان القي عليك تحيه المسا.

قررت انا وزوجي الرحيل علي الفور. وفيما يتعلق بالصوره، فاخبر جلالته انه
لا داعي للخوف من اي شي. لقد اسا معاملتي، لكنني انا وزوجي يحب كل منا
الاخر. ولن استخدم الصوره ضده، لكنني ساحتفظ بها لاحمي نفسي من اي شي يمكن
ان يفعله الملك. وربما يرغب في شي يذكره بي، لذلك اترك له هذه الصوره.

مع خالص تحياتي،ايرين ادلر

صاح الملك: «اه، كم اتمني لو كان بامكاني الزواج منها. كم ستكون ملكه
عظيمه! سيد هولمز، انا مدين لك، فلم يعد هناك ما اخافه بشان الصوره. والان،
اخبرني كيف يمكنني مكافاتك.»

قال هولمز: «هناك شي واحد تمتلكه جلالتك وارغب في الحصول عليه.»

فرد الملك: «اطلب ما تشا!»

اجاب هولمز: «هذه الصوره.»

اخذ شيرلوك صوره ايرين ادلر وانحني للملك، ثم غادرنا نزل بريوني. وطوال
طريق عودتنا الي المنزل، كان هولمز هادا علي غير العاده. لقد نجا الملك من
فضيحه، لكن صديقي «خدعته» امراه متفرده اسمها ايرين ادلر.

رابطه ذوي الشعر الاحمر

عزمت في احد ايام الخريف البارده علي زياره صديقي شيرلوك هولمز. كان
السير ممتعا، ووصلت سريعا الي شارع بيكر. لكن هولمز كان لديه زار بالفعل،
رجل ضخم البنيان كبير السن، وشعره احمر  Milestone300  كالنار.

قال هولمز: «وصلت في الوقت المناسب يا واطسون. اعتقد انك ستجد قصه هذا
السيد مشوقه للغايه. ويمكن ان تثبت هذه القصه ما كنت اخبرك به داما؛ وهو
ان الحقيقه اغرب من الخيال، وان ابسط الجرام تكون اكثرها تشويقا في بعض
الاحيان.

هذا السيد جابيز ويلسون. وكان يخبرني ببعض الاحداث شديده الغرابه. رجا
سيد ويلسون، لتبدا من جديد.»

قبل ان يبدا الرجل ذو الشعر الاحمر في روايه قصته، سحب جريده من جيب
معطفه. واثنا تصفحه لها، دققت النظر فيه. حاولت ان اخمن بعض الامور عنه
بالاسلوب الذي كان صديقي المخبر يتبعه داما.

كان بامكان هولمز ملاحظه ما كنت افعله، فنظر الي وقال: «انا ايضا لم
الاحظ اي شي يا واطسون، فيما عدا بالطبع ان السيد ويلسون عامل، وعضو في
منظمه تعرف بالماسونيه، وانه زار الصين، وكان يكتب كثيرا مخرا.»

رفع السيد ويلسون نظره عن الجريده بعينين متسعتين، وقال: «كيف لك ان تعرف
ذلك يا سيد هولمز؟ صحيح انني عامل، وعملت نجارا للسفن، وما قلته غير ذلك
صحيح ايضا.»

اوضح هولمز قالا: «عضلات يدك اليمني اكبر من اليسري، مما يشير الي انك
استخدمت يديك في عملك. كما انك تضع دبوسا يحمل رمز الماسونيه. والاحظ ايضا
ان طرف الكم الايمن لامع للغايه ومهتر، وهي علامه علي انك قضيت وقتا طويلا
في الكتابه.»

واكمل هولمز: «يوجد ايضا وشم علي هيه سمكه علي رسغك الايمن. لقد درست
الوشوم، وهذا الوشم لا يمكن رسمه سوي في الصين. والاحظ كذلك عمله صينيه
تتدلي من سلسله ساعتك. تدل هذه الامور علي انك زرت تلك البلاد البعيده.»

طالما ادهشني سجل الحقاق المخزن في راس هولمز. فهو قد لا يعلم ان الارض
تدور حول الشمس، او لا يمكنه ذكر اسم ملف كتاب شهير، لكن بامكانه اخبارك
بالبلد الذي يرجع اليه اصل وشم ما. ويمكنه كذلك دراسه رماد السجار
المختلفه، والتمييز بينها.

ضحك السيد ويلسون بصوت مرتفع، وقال: «لقد فهمت الان يا سيد هولمز. ظننت
في باد الامر ان ما  Milestone300  فعلته شي بارع، لكن يبدو انه لم يكن صعبا علي
الاطلاق.»

وجه هولمز حديثه الي وابتسامه عريضه ترتسم علي وجهه: «ذكرني يا واطسون
الا اوضح الاساليب التي اتبعها في المستقبل. والان يا سيد ويلسون، هل عثرت
علي الخبر في الجريده؟»

«نعم، ها هو ذا. من هنا بدا الامر كله.» اعطاني ويلسون الجريده التي يرجع
تاريخ اصدارها الي شهرين ماضيين، واشار الي اعلان صغير في الصفحه، فقراته:

الي رابطه ذوي الشعر الاحمر:

بنا علي طلب الراحل هزكيا هوبكنز، من لبنان ببنسلفانيا في الولايات
المتحده الامريكيه، هناك وظيفه خاليه لشخص ذي شعر احمر، يتمتع بسلامه العقل
والبدن، ويزيد عمره عن ٢١ عاما. سيحصل من ينجح من المتقدمين للوظيفه علي
راتب. يرجي التقدم شخصيا يوم الاثنين، الساعه الحاديه عشره، لدانكان روس،
في ٧ بوبز كورت، شارع فلييت.

سالت: «ماذا يعني ذلك؟»

قال ويلسون: «حسنا يا سيد واطسون، انني امتلك محل رهونات صغير ابيع
واشتري فيه السلع المستعمله من الناس. وبالكاد اكسب ما يكفيني من قوت يومي.
وما كنت لاتمكن من دفع راتب لمساعدي لولا ان لديه الاستعداد للعمل مقابل
نصف ما يجب ان ادفعه له، ليتمكن فقط من تعلم المهنه.

اسمه فينسنت سبولدنج، وهو عامل جيد. شكواي الوحيده منه هو انه يقضي
الكثير من الوقت في ممارسه هوايته، وهي التصوير الفوتوغرافي. فهو يلتقط
الصور، ثم يقضي ساعات طويله في غرفته المظلمه الموجوده بقبو المحل.

هناك فتاه صغيره ايضا في المحل تتولي اعمال الطهي والتنظيف. ولست متزوجا
او لدي عاله. فلا يوجد هناك سوي ثلاثتنا، نعيش معا في هدو.»

واكمل قالا: «لكن منذ شهرين، اراني سبولدنج الاعلان الذي قراته لتوك.
وقال انه كان يود ان يكون ذا شعر احمر لانه سمع ان الوظيفه سهله وراتبها
جيد. وانه سمع ايضا ان هزكيا هوبكنز مليونير امريكي. ويبدو ان هوبكنز كان
ذا شعر احمر، وغريب الاطوار؛ فاراد ان تذهب ثروته الي اشخاص ذوي شعر احمر،
لذلك عندما مات، ترك امواله لتصل اليهم بهذه الطريقه الغريبه.

واوضح سبولدنج  Milestone300  ان هوبكنز عاش في لندن منذ سنوات. ويبدو انه احب المكان،
لذلك ترك امواله للرجال ذوي الشعر الاحمر من هذه المدينه. وقال مساعدي ان
العرض بدا مثاليا لي.»

اكمل السيد ويلسون: «فاغلقنا المحل، وذهبنا الي مكتب الرابطه. وعندما
وصلنا يا سيد هولمز، وجدنا الشوارع مكتظه برجال ذوي شعر احمر. لم اكن اعلم
ابدا ان عددنا كبير هكذا. وكان جميع هلا الرجال يسعون الي الفوز
بالوظيفه.

لم اعتقد ان امامي ايه فرصه للفوز بالوظيفه، لكن سبولدنج اخبرني ان
الوظيفه لن تمنح الا لشخص ذي شعر احمر متوهج اللون مثل شعري. فتدافعنا عبر
الحشد وصولا الي باب المكتب، وانتظرنا. ولم يمر وقت طويل حتي وصلنا الي
الداخل.

وفي المكتب كان هناك رجل يجلس علي ماده وشعره يشبه شعري في درجه اللون
الاحمر. تحدث مع كل رجل، واحدا تلو الاخر. وطرح عليهم جميع الاسله، ثم
اخبرهم انهم غير ملامين للوظيفه.

واخيرا جا دوري. بدا الاهتمام الشديد بي علي الرجل من اللحظه الاولي،
حتي انه طلب من الجميع الرحيل، واشاد بشعري. وليتاكد من انني الشخص المناسب
للوظيفه، امسك بشعري بكلتا يديه وشده! وعندما صحت من الالم، شرح لي ان عليه
توخي الحذر. فكثير من الرجال ارتدوا شعرا مستعارا او صبغوا شعرهم.

صافحني بعد ذلك، واخبرني انني قد حصلت علي الوظيفه، وسار ناحيه نافذه
المكتب، وفتحها، وصاح في الحشد قالا ان الوظيفه قد شغلت.»

قال ويلسون: «كان اسمه دانكان روس. واخبرني انني ساعمل من الساعه العاشره
صباحا حتي الثانيه بعد الظهر. واوضحت له ان لدي محلا اديره، لكن سبولدنج
قال انه سيسعده الاهتمام بالمحل نيابه عني.

اخبرني كذلك ان مهمتي ستتمثل في نسخ الموسوعه البريطانيه، علي ان ابدا
العمل في اليوم التالي مباشره.»

اردف ويلسون: «وهكذا كنت هناك في اليوم التالي. والغريب في الامر ان كل
شي سار وفقا للاتفاق. كان السيد روس هناك ليساعدني في بد العمل، وبدات في
نسخ الموسوعه، بدا من الحرف “A”. وكان السيد روس يتركني بمفردي في بعض
الاحيان. وعاد في  Milestone300  الساعه الثانيه، واخبرني ان عملي قد انتهي لذلك اليوم،
ودفع لي اجري، وذهبت الي المنزل.

وهكذا يا سيد هولمز، استمر الحال اسبوعا تلو الاخر: انسخ الموسوعه في
الفتره من العاشره الي الثانيه. وكل سبت احصل علي راتبي. وبعد فتره لم اعد
اري السيد روس كثيرا. واستمر الوضع كذلك ثمانيه اسابيع. كتبت عن الرمايه
والدروع والهندسه المعماريه، وكنت اتمني ان اصل الي الحرف “B”، لكن اليوم
انتهي كل شي.»

بدا السيد ويلسون منزعجا وهو يكمل قصته قالا: «ذهبت الي المكتب هذا الصباح
كالمعتاد، لكن الباب كان مقفلا. وكانت هناك لافته صغيره معلقه علي الباب،
يمكنك ان تقراها بنفسك.» واعطي لهولمز لافته كتب عليها:

لم تعد هناك رابطه لذوي الشعر الاحمر. ٩ اكتوبر/تشرين الاول ١٨٩٠.

قال هولمز: «يا سيد ويلسون، ان قضيتك شديده الغرابه. رجا اكمل، ماذا
فعلت بعد ذلك؟»

اجاب ويلسون: «سالت مالك العقار عما اذا كان يعلم اين ذهب السيد روس،
فاجاب انه لا يعرف احدا بهذا الاسم. لكنه قال ان الرجل ذا الشعر الاحمر،
الذي استاجر المكتب، قد انتقل الي مكتب جديد في ١٧ شارع كينج ادوارد.

ذهبت الي ذلك العنوان يا سيد هولمز، لكنه كان مصنعا وليس مكتبا. فعدت الي
المنزل. وراي سبولدنج انه ربما تصلني اخبار من الرابطه، لكنني قررت المجي
الي هنا، لعلك تستطيع مساعدتي.»

قال هولمز: «لقد كنت محقا في المجي الي هنا يا سيد ويلسون، فهذه قضيه
فريده من نوعها. وقد تكون اخطر مما تتخيل. اخبرني ما المده التي كان مساعدك
سبولدنج قد قضاها في العمل لديك عندما عرض عليك الاعلان؟»

فاجاب ويلسون: «حوالي شهر.»

– «وكيف عينته لديك؟»

قال ويلسون: «نشرت اعلانا في الجريده، وتقدم الكثير من الناس، لكنني منحت
الوظيفه لسبولدنج لانه كان لديه الاستعداد للعمل بنصف الاجر.»

سال هولمز: «هل يمكنك ان تصفه لي؟»

– «انه صغير الحجم، لكنه قوي البنيه، حليق الذقن والشارب، وهناك علامه
بيضا علي جبينه نتيجه لحمض تعرض له في حادث.»

اعتدل هولمز في جلسته علي الكرسي، وقال: «  Milestone300  واذناه؟ هل هما مثقوبتان لتعلق
بهما اقراط؟»

– «في الواقع يا سيد هولمز انهما مثقوبتان بالفعل.»

قال صديقي: «لقد سمعت ما يكفي يا سيد ويلسون. اليوم هو السبت، امل ان
اتوصل الي اجابه لما حدث بحلول يوم الاثنين.»

بعد ان غادر جابيز ويلسون، جلس هولمز علي كرسيه، وقال لي: «واطسون، انني
مضطر ان اطلب منك عدم التحدث الي مده خمسين دقيقه.» وبذلك اغلق عينيه، وجلس
دون حركه حتي ظننت ان رفيقي قد غلبه النوم، ثم فجاه هب من علي كرسيه
وسالني: «هل يمكن لمرضاك الاستغنا عنك بضع ساعات يا واطسون؟»

فاجبته: «نعم، بالطبع.»

قال لي: «حسنا، فلتات معي»، وخرجنا من الباب.

لم يمر وقت طويل حتي كنت انا وشيرلوك هولمز واقفين امام محل ويلسون. سار
صديقي في الشارع الهاد جيه وذهابا، متفحصا بعنايه جميع المنازل. وتوقف
ثانيه امام المحل. ونقر بعصاه علي الرصيف بصوت عال. واخيرا ذهب الي باب
المحل ونقر عليه. فاجابه رجل صغير السن حليق الذقن والشارب.

قال هولمز: «اسف علي الازعاج، لكن هل يمكنك اخباري بكيفيه الذهاب الي
ستراند من هنا؟»

وصف الرجل لهولمز الاتجاهات، ثم اغلق الباب. استدار صديقي الي وقال:
«انني اعرف هذا الرجل يا واطسون. لا يضاهيه الكثيرون في الذكا والجراه؛ هل
لاحظت ركبتي سرواله؟»

فاجبته: «لا، ماذا لاحظت؟»

رد هولمز: «ما توقعت ريته بالضبط.»

اشرت الي الارض وسالته: «لكن لماذا نقرت علي الرصيف؟»

«قبل ان اجيب عن اي اسله اخري، يجب علينا استكشاف المزيد.» اتبعت هولمز
وهو ينتقل عبر الزاويه الي الشارع الموجود خلف محل السيد ويلسون. كان طريقا
مزدحما ومختنقا مروريا.

قال هولمز: «هل تري المباني هنا يا واطسون؟ احاول ان اتذكر شوارع لندن
قدر الامكان. هناك محل مورتيمر للتبغ، ومحل جراد، ثم مصرف سيتي اند
سوبربن، ومطعم، ومحل عربات ماكفارلين. امر مثير للاهتمام للغايه.»

استدار بعد ذلك ناحيتي، وقال: «ليس هناك شي اخر نفعله هنا يا صديقي.
ماذا عن قضا فتره ما بعد الظهيره في الاستمتاع بحفله موسيقيه في قاعه سانت
  Milestone300  جيمس؟ انها قريبه وسيكون الامر تغييرا جيدا.» لم يفاجني اقتراحه، فكنت
اعلم ان هولمز يستمتع للغايه بالموسيقي. في واقع الامر، كان ماهرا جدا في
العزف علي الكمان، وكان يعزف لي في كثير من الاحيان.

واثنا مشاهدتي له وهو يستمتع بالحفله الموسيقيه، اخذت افكر في حالاته
المزاجيه المختلفه. فعندما يكد في العمل علي قضيه ما، يكون جادا وحازما
وغير ودود. اما عندما كان يستمع الي الموسيقي بعد ظهر ذلك اليوم، فكان
خاليا من الهموم وسعيدا وحالما، كما لو لم يكن هناك ما يشغل باله. لكنني
اعلم ايضا ان حالاته المزاجيه السعيده تعني في احيان كثيره انه توصل الي حل
لقضيه ما. لو كنت مجرما، فلست موقنا ايا من حالات هولمز المزاجيه يمكن ان افضل.

خارج القاعه، وبعد ان استعاد هولمز نشاطه، استدار ناحيتي وقال: «اعتقد يا
واطسون انه قد حان الوقت لمنع جريمه خطيره. ساحتاج الي مساعدتك الليله. هل
يمكنك احضار مسدسك ومقابلتي في شارع بيكر الساعه العاشره؟ شكرا لك. والان
لدي عمل يجب ان اقوم به.»

واثنا مشاهدتي لهولمز وهو يبتعد مسرعا، بدات افكر في قضيه رابطه ذوي
الشعر الاحمر. لقد سمعت كل ما سمعه رفيقي، ورايت كل ما راه. لكن اكتشف
شيرلوك هولمز ان جريمه خطيره علي وشك الحدوث، لكنني لم اكتشفها. الي اين
سنذهب الليله؟ وماذا سنفعل؟ ما الجريمه التي سترتكب؟ يجب ان انتظر قبل ان
اتوصل الي اجابات عن هذه الاسله.

عندما وصلت الي شارع بيكر تلك الليله، وجدت عربتين تجرهما الخيول خارج
المبني. وفي الداخل، كان هولمز برفقه ضابط شرطه ورجل اخر.

قال هولمز: «اظن يا واطسون انك تعرف السيد بيتر جونز من شرطه سكوتلاند
يارد.» ثم قال وهو يشير الي الرجل الاخر: «وهذا السيد ميري ويزر، مدير مصرف
سيتي اند سوبربن. سينضم الينا في المغامره التي سنخوضها الليله.»

قال السيد ميري ويزر: «ارجو الا تكون مغامرتنا مجهودا لا طال منه.»

رد جونز: «لا تقلق، فانني عملت مع السيد هولمز من قبل. وقد ساعد شرطه
سكوتلاند  Milestone300  يارد مره او مرتين في الماضي. ويمكن ان يصبح مخبرا جيدا في احد
الايام.»

قال هولمز مبتسما: «اعدكما ان الليله ستستحق العنا. فستعني مبلغا كبيرا
من المال لك يا سيد ميري ويزر؛ والقبض علي شخص ظللت تطارده كثيرا من
السنوات يا سيد جونز.»

قال السيد جونز: «هذا صحيح يا سيد ميري ويزر. وفقا لما اخبرني به السيد
هولمز، فان المساعد الذي يعمل بالمحل، ويطلق علي نفسه اسم سبولدنج، ليس سوي
جون كلاي الذي تطارده منذ فتره طويله. انه قاتل ولص؛ ما من مجرم في لندن
اتمني القاه في السجن مثل هذا الرجل.»

غادرنا نحن الاربعه الشقه، واستقل السيد جونز والسيد ميري ويزر احدي
العربتين، في حين ركبت انا وهولمز العربه الاخري. وصلنا سريعا الي المصرف
الذي رايناه بعد ظهر ذلك اليوم. ارشدنا السيد ميري ويزر الي داخل المبني،
واتبعناه عبر مجموعه من الابواب والاروقه، وهبطنا عددا من درجات السلم.
واخيرا دخلنا غرفه كبيره مليه بالصناديق.

ابدي هولمز ملاحظه قالا: «تبدو هذه الغرفه كمامن راع من اللصوص.»

قال السيد ميري ويزر، وهو ينقر بعصا المشي علي الارضيه الحجريه: «انها
امنه للغايه. ما هذا؟ تبدو الارضيه جوفا!»

امر هولمز غاضبا: «رجا، الهدو! والا سينفضح امرنا جميعا.» اخرج صديقي
عدسته المكبره وجثا علي ركبتيه. اخذ يتفحص الارضيه بعنايه، ثم وقف واستدار
ناحيتي.

قال هولمز: «اظن يا واطسون انك قد توصلت الان الي اننا في قبو مصرف سيتي
اند سوبربن. ما لا تعلمه هو ان هذا المصرف قد تلقي شحنه كبيره من الذهب من
مصرف فرنسا. والصناديق الموجوده في هذه الغرفه مليه بالذهب. وللاسف، لسنا
وحدنا الذين نعلم بهذا الامر. ولذلك نحن هنا الليله.»

واستطرد قالا: «والان سننتظر. اختبوا من فضلكم خلف هذه الصناديق. يجب
ان نكون متاهبين لاي شي. هل معك مسدسك يا واطسون؟ راع. اذا سمعت طلقا
ناريا، فلا تتردد في اطلاق النار ردا عليه.»

وضع هولمز غطا المصباح عليه، وساد الظلام الغرفه. انتظرنا في صمت، وبدات
قدماي وذراعي تلمني وانا منحن  Milestone300  خلف احد الصناديق. انتظرنا اكثر من ساعه،
لكن بدا الامر لي اطول من ذلك بكثير.

فجاه، ظهرت شراره ضو خافته تخرج من الارضيه، وصارت تزيد في الحجم حتي
تمكنا من ملاحظه انه ضو يشع من حفره في الارضيه. سحبت يد بشريه صخره كبيره
جانبا، ثم ظهر وجه رجل. دفع الرجل نفسه الي الخارج واستدار ليساعد رجلا اخر
ذا راس ملي بالشعر شديد الحمره.

في تلك اللحظه، هب شيرلوك هولمز من مكانه، وامسك بالرجل الاول. قفز الرجل
ذو الشعر الاحمر في الحفره ثانيه، ولم يتمكن جونز من الامساك به. اخرج
الرجل الاول مسدسا، لكن هولمز اوقعه من يده، فسقط علي الارض محدثا صوتا عاليا.

قال هولمز بهدو: «لا فاده يا جون كلاي. لقد امسكنا بك.»

رد جون كلاي بابتسامه عابسه: «حسنا، لكن شريكي تمكن من الفرار.»

قال هولمز: «علي العكس، فهناك ثلاثه رجال شرطه بالجانب الاخر من هذا
النفق الذي حفرته. وانا متاكد انهم قد امسكوا به الان. هل تتكرم يا سيد
جونز، بتكبيل السيد كلاي بالاصفاد؟»

قال كلاي: «عليك ان تناديني ب«يا سيدي»، اذا لم يكن لديك مانع. كما ستقول
لي «رجا». فمع كل هذا تجري في عروقي دما ملكيه.»

قال جونز: «حسنا، اذن هل تتكرم يا سيدي بالصعود خلفي الي اعلي. فهناك
عربه تنتظر جلالتك لتوصلك الي مركز الشرطه.»

قال كلاي معتدا بنفسه: «هذا افضل.» وانحني لثلاثتنا وبيتر جونز ياخذه بعيدا.

بعد العوده الي شارع بيكر، امدني هولمز بتفاصيل القضيه. «انظر يا واطسون،
ان السبب ورا رابطه ذوي الشعر الاحمر كان واضحا لي منذ البدايه. فالرابطه
ونسخ الموسوعه ما كانا سوي حجه لابعاد السيد ويلسون عن المحل بضع ساعات كل يوم.

اولا، حرص السيد كلاي علي الحصول علي وظيفه لدي السيد ويلسون بان عرض
عليه العمل لديه في مقابل نصف الاجر، ثم نشر هو وشريكه ذو الشعر الاحمر
اعلانا في الجريده. وحرص كذلك السيد كلاي علي ان يري السيد ويلسون الاعلان
ويتقدم للوظيفه.»

سالته: «لكن كيف توصلت  Milestone300  الي ما كانا يخططان له؟»

«كنت اعلم انه ما من شي ذي قيمه في المحل نفسه. فتذكرت قول السيد ويلسون
ان مساعده يقضي فترات طويله من الوقت في القبو. في الواقع، لقد كان يقضي
الكثير من الساعات يوميا هناك. فاصبح من الواضح لي انه يحفر نفقا الي مبني
اخر. وعندما خرج السيد كلاي ليفتح لنا الباب، اثبتت لي ركبتا سرواله
الممزقتان والمتسختان انني كنت محقا.»

اكمل هولمز حديثه قالا: «يقع محل السيد ويلسون في شارع لا يوجد به سوي
منازل. وكنت اعي ان كلاي لم يكن يحفر نفقا الي اي من هذه المنازل. وعندما
نقرت بعصا المشي امام المحل، كنت اتحقق من وجود نفق. وعندما لم اجده، علمت
ان النفق بالخلف.

واصبح السال حينذ هو اين يتجه كلاي في حفره؟ عندما رايت الشارع الموجود
خلف المحل، لاحظت مصرف سيتي اند سوبربن علي الفور. كان علي الجانب المقابل
مباشره للجز الخلفي من محل السيد ويلسون. وعلمت ان المصرف هو المستهدف من
جهود السيد كلاي.»

سالته: «لكن كيف علمت انهما سيتحركان الليله؟»

اوضح هولمز: «اغلق كلاي وشريكه مكتب رابطه ذوي الشعر الاحمر، الامر الذي
اوضح لي انهما لم يعودا بحاجه لابتعاد السيد ويلسون عن المحل، اي انهما قد
انتهيا من حفر النفق. رجحت بعد ذلك انهما سينفذان مخططهما في اقرب وقت
ممكن. وكنت موقنا انهما سيتحركان الليله، فغدا الاحد، وبذلك لن يلاحظ احد
السرقه حتي يفتح المصرف ابوابه صباح الثلاثا. عندذ سيكون السيد كلاي
وشريكه والذهب قد اختفوا تماما.»

قلت معجبا بما قاله: «احسنت صنعا، لقد كانت سلسله طويله من الاحداث بدا
من اعلان الجريده وصولا الي القبض علي المجرمين الليله. وقد كشفت ببراعه عن
كل حلقه تربط كل حدث بالاخر. يجب ان يشعر اهالي لندن بالامتنان لك يا
هولمز.»

قال هولمز، وقد ارتسمت علي وجهه ابتسامه بسيطه: «عزيزي واطسون، انني لا
افعل ذلك من اجل الشكر، بل التحدي هو الذي يعنيني.»

مغامره العقيق الازرق

بعد يومين من عيد الميلاد، قررت زياره  Milestone300  شيرلوك هولمز. اردت ان اهنه
بالعيد. عندما وصلت الي شارع بيكر، وجدت صديقي مسترخيا علي الاريكه، وتتدلي
بجانبه قبعه متسخه قديمه وممزقه علي ظهر احد الكراسي. ورايت عدسه مكبره علي
ماده بالقرب منه.

سالته: «اظن ان هذه القبعه تتعلق بجريمه ما؟»

فاجابني هولمز: «لا يا عزيزي واطسون. انها ليست جريمه، بل واحده من تلك
الحوادث البسيطه والغريبه التي تحدث في مدينه كبيره مثل لندن. لقد حصلت علي
هذه القبعه صباح عيد الميلاد من ضابط شرطه يدعي بيترسون. قال لي انه كان
يسير عادا الي المنزل ليله عيد الميلاد عندما راي رجلا يرتدي هذه القبعه
ويحمل اوزه علي كتفه.»

قلت له: «لعشا عيد الميلاد بالتاكيد.»

رد هولمز: «بالتاكيد يا واطسون. اوضح بيترسون بعد ذلك ان مجموعه من قطاع
الطرق ظهروا وبدوا في مضايقه الرجل، ثم دفعوه واسقطوا قبعته. حاول الرجل
الدفاع عن نفسه بالتلويح بعصاه، فكسر نافذه احد المتاجر بطريق الخطا.

حينذ جري بيترسون لمساعده الغريب المسكين. وعندما رات العصابه بيترسون
متقدما نحوهم، فروا. لكن ضحيتهم فرت ايضا. ظن العجوز بالتاكيد ان بيترسون
سيقبض عليه لكسره النافذه.

وهكذا، اصبح الضابط وحده مع القبعه والاوزه. كانت هناك ورقه مربوطه في
الطار، مكتوب عليها: «الي السيده هنري بيكر.» وتحمل القبعه الحرفين
الاولين من الاسم: «ه ب». لكن هناك بالتاكيد المات ممن يحملون هذا الاسم
في لندن، وسيكون من المستحيل العثور علي هنري بيكر المراد واعاده القبعه
والاوزه اليه.»

استطرد هولمز: «بيترسون يعلم انني اهتم بابسط القضايا، فاحضر الي هذه
المتعلقات. ونظرا لانني لن اتمكن من الاحتفاظ بالاوزه الي الابد، عاد
بيترسون واخذها ليعدها علي العشا الليله. وفي هذه الاثنا، كنت استكشف
امورا بشان الرجل المجهول عن طريق دراسه هذه القبعه.»

صحت مندهشا: «لكن ما الذي يمكنك معرفته من فحص قبعه؟»

اجاب هولمز: «انت تعلم كيف اعمل يا واطسون. اليك عدستي المكبره، اخبرني
ما الذي يمكنك استكشافه عن الغريب الذي نتحدث عنه.»

اخذت القبعه وفحصتها. كانت قبعه سودا عاديه، لكنها بليت مع الزمن. بهت
  Milestone300  لون البطانه الحريريه الحمرا. لاحظت الحرفين الاولين من الاسم «ه ب»
بداخلها. كانت هناك ثقوب في الحافه حيث يستخدم رباط مرن لاحكام القبعه علي
راس من يرتديها، لكن الرباط ليس موجودا. كانت القبعه مشققه ومغبره ومليه
بالبقع المهتره التي استخدم احدهم الحبر لاخفاها.

قلت لصديقي وانا اعطيه القبعه: «لا يمكنني ريه اي شي.»

– «علي العكس يا واطسون، انت تري كل شي، لكنك لا تدرك معني ما تراه.»

فسالته: «اذن ما الذي يمكنك اخباري به بشان صاحب القبعه؟»

قال هولمز موضحا: «منذ ثلاثه اعوام، كان صاحب القبعه رجلا ثريا الي حد
ما. لكنه اصبح اكثر فقرا منذ ذلك الحين. كان شخصا دقيقا، لكنه لم يعد كذلك.
شي ما تسبب في هذه التغييرات، ربما المقامره. وربما يكون هذا هو السبب في
ان زوجته لم تعد تحبه.

بالرغم من كل ذلك، لا يزال هذا الغريب يعني بمظهره، لكنه لا يخرج كثيرا.
وهو شخص في منتصف العمر، ولا يتمتع بصحه جيده. شعره رمادي اللون، قصه خلال
الايام القليله الماضيه، ويضع عليه كريما. وعلي الارجح انه يستخدم الشموع
لاناره منزله.»

قلت له: «من المكد انك تمزح يا هولمز.»

– «علي الاطلاق يا عزيزي واطسون. كانت هذه القبعه مسايره لاحدث خطوط
الموضه منذ ثلاثه اعوام، كما انها غاليه الثمن، مما يعني ان الغريب كان
لديه بالتاكيد ما يكفي من المال لشراها حينذ. وقد علمت انه لم يعد ثريا
كما كان من قبل لانه لا يمكنه تحمل تكاليف شرا واحده جديده الان، علي
الرغم من ان قبعته اصبحت قديمه وباليه.

كما انني علمت انه كان دقيقا فيما مضي، لانه تكبد عنا تزويد القبعه
برباط مرن، انقطع علي الارجح، ولم يستبدله لانه لم يعد دقيقا كما كان.»

استكمل هولمز حديثه قالا: «اما عن اعتناه بمظهره، فيرجع الي انه يحاول
اخفا البقع المهتره في القبعه بالحبر. انظر الي البطانه وستري اثار شعر
صغيره توضح سن صاحب القبعه ولون شعره. كما انها تشير الي انه قد قص شعره
مخرا. ويمكنك كذلك  Milestone300  شم راحه كريم الشعر.»

تابع هولمز: «الغبار الموجود علي القبعه ليس من النوع الذي يوجد خارج
المنزل، بل الذي يتجمع داخله. ويشير الي ان الرجل يقضي وقتا اطول في المنزل
مقارنه باي مكان اخر. كما ان علامات التعرق الموجوده داخل القبعه تشير الي
ان الرجل يعرق حتي اثنا السير، مما يعني انه ليس لاقا بدنيا.»

قاطعته قالا: «لكنك قلت ايضا ان زوجته لم تعد تحبه.»

رد هولمز: «لم تنظف هذه القبعه منذ اسابيع. من الزوجه المحبه التي تترك
زوجها يغادر المنزل وقبعه مغبره كهذه علي راسه؟»

قلت له: «لكنه ربما يكون اعزب؟»

– «لقد نسيت الملاحظه المرفقه بالاوزه، المكتوب فيها: «الي السيده هنري
بيكر.»»

– «فهمت. لكن كيف لك ان تعرف انه ينير منزله بالشموع وليس بالغاز؟»

اجاب هولمز: «هناك الكثير من بقع الشمع علي قبعته، التي ما كنا لنراها لو
كان ينير منزله بالغاز.»

في تلك اللحظه انفتح الباب فجاه ودخل ضابط الشرطه بيترسون مندفعا، وصاح
قالا: «سيد هولمز! انظر ماذا وجدت زوجتي داخل الاوزه وهي تعد العشا!» ومد
بيترسون يده نحونا وبداخلها حجر كريم جميل ازرق اللون. كان اصغر قليلا من
حبه الفول، لكنه كان يلمع ويتلالا كنجم ازرق براق.

صاح هولمز مندهشا: «سيد بيترسون! يمكنني التعرف علي هذا الحجر، انه جوهره
العقيق الازرق الثمينه التي تمتلكها كونتيسه موركار!»

سالته: «هل تعني الجوهره التي سرقت؟»

وكانت اجابه هولمز: «نعم يا واطسون. لقد فقدت منذ خمسه ايام فقط، في فندق
كوزموبوليتان. وقد قرات عن الموضوع في الجريده. القت الشرطه القبض علي سباك
يدعي جون هورنر، واتهمته بسرقه الجوهره.

يبدو ان جيمس رايدر، مدير الفندق، قد ترك هورنر في غرفه الكونتيسه لاصلاح
السباكه. وعندما عاد السيد رايدر، كان السباك غير موجود والجوهره قد اختفت.
وجات روايه كاثرين كوزاك، خادمه الكونتيسه، مطابقه لذلك. بدات الشرطه
جهودها علي الفور، وقبضت علي هونر في تلك الليله. لم يعثروا علي الجوهره
المفقوده، ويصر السباك علي انه بري.»

استكمل هولمز حديثه قالا: «اذن، كيف وصلت الجوهره من  Milestone300  الكونتيسه الينا؟
نعلم انها جات من الاوزه، التي يمتلكها هنري بيكر. اعتقد ان اول خطوه هي
ان نعثر علي السيد بيكر، ويمكننا فعل ذلك عن طريق وضع اعلان في الجريده.»

اخذ هولمز ورقه وقلما، وتحدث اثنا كتابته قالا: «عثر علي اوزه وقبعه
سودا تخصان السيد هنري بيكر باحدي نواصي شارع جوودج. الرجا الحضور الي
بنايه رقم ٢٢١ب شارع بيكر للحصول عليهما الساعه السادسه ونصف من مسا
اليوم.»

قال هولمز: «والان يا سيد بيترسون، هل تتكرم بفعل امرين من اجلي؟ لتاخذ
هذا الاعلان وتضعه في جميع الصحف المسايه. ثانيا، رجا احضر لي اوزه اخري
للسيد بيكر!»

عندما غادر بيترسون حمل هولمز الجوهره في الضو، وقال: «اكتشف هذا الحجر
يا واطسون منذ عشرين عاما فقط. وقد عثر عليه علي ضفاف نهر اموي جنوب الصين.
ويحمل قيمه كبيره لان اغلب الاحجار المماثله له تحمل لونا احمر ياقوتيا،
وليس ازرق. وكما هي الحال مع جميع الاحجار الكريمه، تترك هذه الجوهره اثار
جريمه في اي مكان توجد به. وقعت بالفعل جريمتا قتل والعديد من السرقات
بسببها حتي الان. ساضعها في مكان امن، واخبر الكونتيسه ان حجرها الكريم معنا.»

سالته: «وماذا ستفعل بشان جون هورنر السباك؟ وهنري بيكر؟»

– «لا اعلم اي شي عن هورنر يا صديقي، ولا اعتقد ان السيد بيكر مذنب باي
شي. لكننا سنتحقق من ذلك عندما يستجيب للاعلان الذي نشرناه. ارجو ان تنضم
الي الليله يا واطسون. فان اسعدنا الحظ، فسنتمكن من ساله عن طاره.»

حضر هنري بيكر الينا ذلك المسا بحثا عن اوزته الضاعه. كان رجلا ضخما ذا
وجه عريض ولحيه بنيه اللون. اعطاني انطباعا انه رجل مثقف، لكن ملابسه الرثه
اوضحت انه مر باوقات عصيبه.

بدا هولمز الحديث قالا: «اتسال لماذا لم تنشر اعلانا عن متعلقاتك
المفقوده في الجريده؟»

رد بيكر: «حسنا يا سيد هولمز، لم اعد املك من المال ما كنت املكه من قبل،
وكنت موقنا ان اللصوص هم من سرقوا الاوزه. فرايت ان الدفع مقابل اعلان
مضيعه للمال.»

قال  Milestone300  صديقي: «انني اتفهم. بالمناسبه يا سيد بيكر، يسفني اننا قد اكلنا
اوزتك. كانت ستفسد لو انتظرنا طويلا ...»

تاوه زارنا وبدت عليه خيبه امل شديده.

اشار هولمز الي الطار الموجود علي الطاوله، وقال: «لكن لا تقلق، لقد
اشترينا لك واحده اخري. ولا يزال لدينا بالطبع ريش اوزتك وعظامها، اذا كنت
ترغب في الحصول عليها.»

ضحك السيد بيكر وهو يقول: «لم قد ارغب في ذلك الان؟ كلا، سوف اخذ هذه
الاوزه فحسب، وامضي في سبيلي.»

قال هولمز، وهو ينظر الي رافعا حاجبيه: «عظيم! بالمناسبه يا سيد بيكر،
تري هل يمكنك اخباري من اين اتيت بطارك اللذيذ؟ فانا اود ان اعلم اين
يمكنني الحصول علي واحد مثله.»

فقال: «حسنا يا سيد هولمز. اعتاد بعضنا ارتياد حانه الفا، واقام صاحب
الحانه ما يعرف ب«نادي الاوز». فكنا جميعا ندفع كل اسبوع علي مدار العام
الماضي مبلغا صغيرا من المال، حتي اصبح لدي كل منا ما يكفيه لشرا اوزه
لعيد الميلاد. وهكذا حصلت عليها، والان، ان لم تمانعا، ساخذ هذا الطار
واستمتع اخيرا بعشا عيد ميلاد فاخر.»

بعد ان تركنا الزار، اتبعت انا وهولمز هذا الخيط، فغادرنا قاطعين طرقات
لندن البارده وصولا الي حانه الفا. وهناك وجدنا طاوله هاده، وطلبنا من
صاحب الحانه كاسين من نبيذ التفاح الساخن.

قال هولمز: «ارجو ان يكون ما تقدمه من نبيذ جيدا مثل ما لديك من اوز.»

قال صاحب الحانه وهو يصب المشروب الساخن: «ما لدي من اوز؟»

– «نعم، لقد كنت اتحدث لتوي مع السيد هنري بيكر بشانه.»

قال صاحب الحانه: «اه، حسنا، انا لا املك هذا الاوز، لقد حصلت عليه من
رجل يدعي بريكنبريدج بسوق كوفينت جاردن.»

انهيت انا وهولمز مشروبنا، وتوجهنا الي سوق كوفينت جاردن. عثرنا علي
السيد بريكنبريدج، وكان حينها يغلق لتوه الكشك الذي يبيع فيه سلعه.

قال هولمز لبريكنبريدج: «اري ان بضاعتك قد نفدت. يا للحظ السي! هل يمكنك
اخباري من اين تحصل علي الطيور التي تبيعها؟»

فوجنا بان سال هولمز قد اغضب باع الطيور،  Milestone300  فقال بصوت مرتفع: «والان يا
سيد، ما الذي ترمي اليه؟ لست اول من يزعجني اليوم بشان الاوز الذي ابيعه.
«من اين جلبته؟ ولمن بعته؟» لم اسمع في حياتي قط جلبه كهذه تثار حول طار.»

قال هولمز: «اسف، كل ما في الامر انني قد راهنت علي ان هذا الاوز قد ربي
في الريف.»

قال بريكنبريدج: «حسنا، لقد خسرت الرهان اذن؛ لقد ربي هذا الاوز في
المدينه. انظر الي سجلي، انه يوضح ممن اشتريت الاوز، ولمن بعته. وقد ربت
سيده تدعي اوكشوت الطيور التي بعتها لحانه الفا. ومذكور هنا انها تعيش في
شارع بريكستون بلندن!»

تركت انا وهولمز السيد بريكنبريدج ليستكمل اغلاق الكشك. وقفنا في الشارع
نفكر فيما اذا كان سيجب علينا زياره السيده اوكشوت علي الفور ام الانتظار
حتي الصباح. سمعنا حينذ صياحا. كان مصدره السيد بريكنبريدج. كان يصيح في
وجه رجل صغير الحجم قالا: «توقفوا عن ازعاجي! لقد نلت كفايتي من الاسله
اليوم عن الاوز الذي ابيعه! لتذهب وتسال السيده اوكشوت عن اوزها!» ثم
استدار وابتعد ضاربا الارض بقدميه في غضب.

توجه هولمز الي الرجل صغير الحجم، وقال له: «عذرا، اسمي شيرلوك هولمز،
واعتقد ان بامكاني انا وصديقي مساعدتك. اري انك تبحث عن بعض الاوز. لقد
باعته السيده اوكشوت للسيد بريكنبريدج، الذي باعه بدوره لحانه الفا. ومن
الحانه انتقلت واحده من هذا الاوز للسيد هنري بيكر.»

صاح الرجل: «سيد هولمز، لا يمكنك تخيل كم هو مهم ان اعثر علي اوزتي.»

قال هولمز: «في هذه الحاله، ارجو ان تحضر الي مسكني حيث يمكننا التحدث يا
سيد ...؟»

اجاب الغريب: «اسمي جون روبنسون.»

قال هولمز وقد ارتسمت علي وجهه ابتسامه: «لا، لا، انا اعني اسمك الحقيقي.
انا مصر علي معرفته.»

تورد وجه الغريب، وبدا عليه الانزعاج، وقال: «حسنا، اسمي الحقيقي هو جيمس
رايدر.»

قال هولمز: «هذا افضل، افضل بكثير يا سيد رايدر، مدير فندق
كوزموبوليتان.»

وفي مسكننا اخذت انا وهولمز ورايدر ندفا انفسنا بجانب المدفاه. بدا هولمز
الحديث قالا: «والان يا سيد  Milestone300  رايدر، ترغب في معرفه مكان اوز السيده اوكشوت،
او بالاحري، اوزه واحده بعينها، تلك الاوزه البيضا ذات العلامه السودا
علي ذنبها.»

صاح جيمس رادير قالا: «نعم، هل يمكنك اخباري اين ذهبت؟»

«لقد اتت الي هنا، وكانت اوزه مميزه بحق. في الواقع، لقد وضعت بيضه بعد
ان ذبحت. وكانت بيضه زرقا صغيره يفوق بريقها ايه بيضه اخري.» ومد هولمز
يده عارضا علي ضيفنا جوهره العقيق الازرق. حدق رايدر بها، وهب من علي كرسيه
وقد شحب وجهه.

صاح هولمز معلنا: «لقد قضي الامر يا رايدر. فانا اعلم معظم ما حدث. وقد
تحسن الشرطه معاملتك اذا اخبرتنا الان بما تعرفه.»

بدا رايدر وكانه سيغشي عليه، فساعدته في الاعتدال مره اخري علي كرسيه،
وقال: «انها كاثرين كوزاك، خادمه الكونتيسه. هي من اخبرتني بشان الجوهره.»

قال هولمز: «وقررت ان تسرقها. كنت تعلم ان جون هورنر، السباك، لديه
مشكلات سابقه مع الشرطه؛ فخططت لوجوده في غرفه الكونتيسه، وعندما غادر سرقت
الجوهره، ثم اتصلت بالشرطه واخبرتهم بامر هورنر، فالقوا القبض عليه.»

قال رايدر متوسلا: «لترحمني، ارجوك يا سيد هولمز! فلم اتورط من قبل في
ايه مشكلات، ولن اكرر فعلتي ثانيه! ارجوك!»

قال هولمز: «حقا يا سيد رادير، اتطلب العفو؟ لكنك كنت علي استعداد ان
ترسل السيد هورنر الي السجن لجريمه ارتكبتها انت. كفي! لتخبرنا ببقيه
القصه.»

تابع رايدر روايه ما حدث: «عند القبض علي هورنر، خشيت ان تستجوبني
الشرطه، وان يفتشونني بحثا عن الجوهره. فذهبت الي منزل اختي ...»

قال هولمز: «السيده اوكشوت.»

رد رادير: «نعم، ذهبت الي هناك وفكرت فيما سافعله بعد ذلك. تذكرت صديقا
قديما كان قد قضي بعض الوقت في السجن. كنت اعلم انه قد يساعدني في بيع
الجوهره، فقررت ان اذهب الي كيلبورن حيث يعيش. لكن ظل القلق يساورني بشان
عثور الشرطه علي الجوهره معي.

كنت اجلس في الفنا الخلفي بمنزل اختي، وكان مليا بالاوز الذي تربيه.
وهكذا جاتني الفكره. وعدتني اختي بالحصول علي احد تلك الطيور هديه بمناسبه
عيد الميلاد. فقررت ان احشر  Milestone300  جوهره العقيق اسفل حلق الاوزه، ثم اخذها معي.
واذا استوقفتني الشرطه، فلن يخطر ببالهم ابدا فحص الاوزه.

امسكت باحد الطيور، وكانت تلك الاوزه ذات العلامه السودا علي ذنبها.
فتحت منقارها، وحشرت الجوهره اسفل حلقها. خرجت اختي من المنزل، وسالتني عما
كنت افعله. وفي تلك اللحظه، افلتت الاوزه من بين يدي، ورفرفت عاده بين
باقي الاوز. قلت لها انني ساخذ هديه عيد الميلاد، فامسكت بها وذبحتها.
وذهبت الي كيلبورن.»

تابع رايدر حديثه: «لك ان تتخيل فزعي عندما فتحت الطار امام صديقي، ولم
اعثر علي شي. وقع خطا جسيم، فاسرعت عادا الي المدينه، هرولت الي منزل
اختي، واندفعت الي الفنا الخلفي لاجد ان كل الطيور قد اختفت. لقد ارسلتها
الي التاجر المدعو بريكنبريدج. سالتها عما اذا كانت هناك اوزه اخري ذات
علامه سودا علي ذنبها، وجات اجابتها بالايجاب. لقد اخذت الاوزه الخطا!

ركضت الي سوق كوفينت جاردن باقصي سرعه، لكن لم يخبرني بريكنبريدج اين
ذهبت اوزتي؛ ولهذا السبب انا هنا الان. لقد ارتكبت جريمه بشعه.» واخذ رايدر
يبكي بحرقه، وهو يدس وجهه بين يديه.

ساد الصمت فتره طويله، واخذ هولمز ينقر باظافره علي الطاوله، ثم نهض وفتح
الباب المطل علي الشارع، وقال: «اخرج!»

وفي لمح البصر، اندفع رايدر مسرعا من الباب، واختفي في ظلام الليل.

قال هولمز: «ربما اكون بذلك ارتكب خطا، لكنني لا اظن ان السيد رايدر
سيخرق القانون ثانيه. كما ان هورنر سيطلق سراحه، وستعود جوهره العقيق
الازرق الي صاحبتها. وفي نهايه الامر، نكون قد انقذنا الرجل من قضا حياته
في السجن.»

واستكمل هولمز حديثه قالا: «وفي النهايه، فقد تمكننا من فك لغز قضيه
غايه في الاثاره، ويرجع الفضل في ذلك الي هذا الرجل الاحمق ... اليس كذلك يا
عزيزي واطسون؟»

مغامره العصابه المنقطه

همس هولمز، وهو يقف بجواري: «اسف لايقاظك يا واطسون. لكن لدينا زار،
هناك سيده شابه في غرفه الجلوس ترغب في ريتنا. وانا موقن ان الامر هام
لمجيها في هذا الوقت. هل تود الانضمام الي؟»

اجبته بنعاس: «عزيزي  Milestone300  هولمز، لا يمكنني ان افوت هذه الفرصه لاي سبب.»

كنت امكث مع هولمز في تلك الليله، نظرا لوجود زوجتي خارج المدينه. وقد
كنت استمتع داما بمساعده زميلي فيما يجريه من تحقيقات. كانت مشاهدته وهو
يجمع الادله، ويستخدمها في حل الجرام امرا مذهلا. ارتديت ملابسي سريعا
ولحقت به في غرفه الجلوس. راينا امراه ترتدي حجابا اسود تغطي به وجهها.

بدا رفيقي الحديث قالا: «صباح الخير يا سيدتي. اسمي شيرلوك هولمز، وهذا
دكتور واطسون، صديقي وشريكي. كيف يمكننا مساعدتك؟»

رفعت المراه الحجاب من علي وجهها، وتمكننا من ملاحظه شحوبها وانزعاجها.
بدات الحديث قاله: «انني خافه للغايه يا سيد هولمز.»

قال هولمز محاولا طمانتها: «سنبذل اقصي جهدنا لمساعدتك. الاحظ انك قد
سافرت الي لندن بالقطار هذا الصباح، وانك قد وصلت الي محطه القطار في عربه
تجرها الخيول.»

سالت ونظره الدهشه ترتسم علي وجهها: «كيف عرفت ذلك؟»

اوضح هولمز: «تظهر تذكره العوده من ثنيه قفازك، كما ان الكم الايسر
لمعطفك ملطخ بقطرات وحل حديثه، وما كان ليتلطخ بها سوي عن طريق الجلوس
بالجانب الايسر لعربه مفتوحه.»

فردت: «انت محق. لقد سافرت كل هذه المسافه لانني ساجن يا سيد هولمز. ليس
لدي من الجا اليه، يجب ان تساعدني.»

استرخي هولمز علي كرسيه، واغلق عينيه، وانصت: «رجا يا سيدتي، اخبرينا
بمشكلتك.»

– «ادعي هيلين ستونر، واعيش مع زوج والدتي، دكتور جريمسبي رويلوت. وهو
اخر افراد احدي الاسر العريقه، التي كانت تتمتع بالثرا في الماضي. لكن مع
مرور السنوات، فقد ال رويلوت ثروتهم، وكل ما تبقي هو منزل العاله: ستوك موران.

كان زوج والدتي يعيش في الهند منذ سنوات، وكان طبيبا ناجحا هناك. وهناك
التقي بوالدتي، وتزوجها. لم اكن قد تجاوزت حينها انا واختي التوم، جوليا،
الثانيه من العمر.»

تابعت قاله: «بدات مشكلات زوج والدتي في الهند. ففي نوبه غضب، تورط في
عراك، وقتل احد الاشخاص، وقضي سنوات طوال في السجن. وعند اطلاق سراحه،
انتقلنا الي انجلترا، حيث عاد لمزاوله مهنه الطب، لكنه صار شخصا مختلفا عندذ.

بعد  Milestone300  عودتنا بفتره قصيره، توفيت والدتي، تاركه كل اموالها لزوجها، علي ان
احصل انا واختي علي بعض منها، لكن عندما نتزوج. وبرحيل والدتي تركنا لندن
وانتقلنا للعيش في قصر ستوك موران.»

ازداد انزعاج الانسه ستونر وهي تستكمل قصتها. فقالت: «اصبح زوج والدتي
اكثر اضطرابا بعد ذلك. وازداد حده في طباعه، والقي القبض عليه لاحقا بتهمه
الشجار. اصبح الناس يخافونه، واقتصر اصدقاه علي مجموعه من المسافرين
الفقرا الذين كانوا يجوبون الريف، ويزورون في بعض الاحيان ستوك موران.
وكان يسمح لهم في كثير من الاحيان بالتخييم في الغابه القريبه من المنزل.

اخذ سلوكه يزداد غرابه كل يوم. كان يحب الحيوانات البريه، فجلب معه من
الهند فهدا وقرد بابون، وتركهما يركضان بجموح في الغابه المحيطه بمنزلنا.

صرت انا واختي جوليا تعيستين. ولم يعد هناك خدم يرغبون في البقا معنا،
فتوليت انا وهي الاهتمام بهذا المنزل الكبير بانفسنا. كان الامر عسيرا
علينا للغايه، وكانت جوليا في الثلاثين من عمرها عندما توفيت، لكنها بدت
اكبر من ذلك بكثير.»

سال هولمز: «هل توفيت اختك؟»

اجابت زارتنا: «نعم، لقد توفيت منذ عامين. ووفاتها هذه هي الامر الذي
اود الحديث معك بشانه. قبل هذا الحادث المسف مباشره، عقدت خطبه جوليا، ولم
يعارض زوج والدتي. لكن قبل الزواج مباشره، حدث شي مريع.»

عندما سمع هولمز ذلك، فتح عينيه، ونظر الي زارتنا، وقال: «لا تتجاهلي اي
تفاصيل.»

تابعت الانسه ستونر حديثها: «عشت انا، وزوج والدتي، واختي في جز واحد
فقط من هذا المنزل القديم. وكانت غرفه جوليا تقع بين غرفتي وغرفه زوج
والدتي في الطابق الريسي. ليست هناك ابواب تصل بين الغرف مباشره، لكنها
تشترك جميعا في الرواق ذاته. ونوافذ الغرف تطل علي الفنا.

في تلك الليله منذ عامين، كان ثلاثتنا في غرفنا. وكنت لا ازال مستيقظه
عندما اتت اختي الي غرفتي. قالت انها تشم دخان سجار زوج والدتي، الامر
الذي كان يزعجها. فجلسنا، وتحدثنا عن زفافها حتي الساعه الحاديه عشره
تقريبا. وحينذ نهضت لتعود الي غرفتها.

وعندما كانت جوليا تهم  Milestone300  بالرحيل، سالتني عما اذا كنت قد سمعت صوت صفير
اثنا الليل. واخبرتني انها سمعت صوتا كهذا علي مدار الليالي القليله
الماضيه، لكنها لم تعلم من اين اتت هذه الضوضا.

قلت لها ربما يكون المصدر هو المسافرين الذين كانوا يخيمون بالقرب من
المنزل. وقد كان نومي اعمق من نومها، الامر الذي يفسر عدم سماعي لاي شي.
وبعد ذلك القت كل منا علي الاخري تحيه المسا، وعادت اختي الي غرفتها
وسمعتها وهي تغلق الباب بالقفل.»

سال هولمز: «هل اعتدتما اغلاق بابيكما بالقفل؟»

اجابت انسه ستونر: «نعم، كنا خافتين من حيوانات زوج والدتنا البريه.»

قال هولمز: «تابعي.»

فتابعت حديثها: «حسنا، لم اتمكن من النوم في تلك الليله، وظللت مستيقظه
في السرير لساعات، وفجاه سمعت جوليا تصرخ، فقفزت من علي سريري وركضت الي
الرواق. في تلك اللحظه، سمعت صوت صفير منخفضا، تبعه صوت رنين عال.

وفي الرواق، شاهدت باب غرفه نوم جوليا وهو ينفتح، واختي الحبيبه تخطو
خارج غرفتها ببط. رايت الرعب في عينيها. بالكاد تمكنت من الوقوف، واخذت
تتحرك وكانها متالمه. جريت نحوها وهي تقع علي الارض. وعندما كنت احملها بين
ذراعي، صاحت قاله: «هيلين! انها العصابه! العصابه المنقطه!» مدت احدي
يديها، واشارت الي غرفه زوج والدتنا. ناديت عليه، وظهر سريعا، لكن لم يكن
هناك ما يمكننا فعله. وفي تلك الليله، ماتت جوليا.»

سال هولمز: «وهل انت متاكده من سماعك للصفير وصوت الرنين المعدني؟»

اجابت الانسه ستونر: «اعتقد ذلك.»

سال هولمز: «بالتاكيد فحص احد الاطبا جثمان اختك، فالام توصل؟»

– «كان علي علم بحده طباع زوج والدتنا يا سيد هولمز، وكان حذرا للغايه،
لكنه لم يتوصل الي ما قتل جوليا. لا يزال الامر لغزا. فنحن نعلم ان جوليا
قد اغلقت النوافذ وباب غرفه النوم بالاقفال، وفتشنا الغرف بعنايه، لكن لم
نتمكن من العثور علي اي مداخل خفيه. من المكد ان اختي كانت وحدها عندما
لقيت حتفها. هذا الي جانب عدم وجود اي علامات علي جسمها.»

سال هولمز: «ماذا عن امكانيه استخدام سم ما؟»

اجابت: «  Milestone300  لم يجد الطبيب اثرا له، واعتقد ان اختي عندما ذكرت كلمه «عصابه»،
كانت تعني «عصابه» من الناس، كعصابه المسافرين.

كان ذلك منذ عامين، وقد جت لمقابلتك يا سيد هولمز، لان خطبتي قد عقدت
منذ شهر. ولم يعارض زوج والدتي هذه المره ايضا، ومن المقرر ان اتزوج هذا
الربيع.»

تابعت الحديث، وقد ارتسمت علي وجهها نظره خوف: «لكن منذ يومين، بدا اجرا
اصلاحات ببعض جدران المنزل. ونظرا لهذه الاصلاحات، كان لزاما علي الانتقال
الي غرفه نوم اختي. وكما يمكن ان تتخيل لم اشعر بالراحه. وليله امس، بينما
كنت مستلقيه علي السرير، سمعت صوتا مفاجا، كان صوت صفير منخفضا! قفزت من
علي السرير، واضات مصباحا. لم ار اي شي، لكنني كنت خافه حتي انني ارتديت
ملابسي، ولم اجر علي العوده الي السرير. وفي الصباح غادرت المنزل، واتيت
الي لندن لالتمس مساعدتك.»

قال صديقي: «احسنت صنعا! لكنك يا انسه ستونر، لم تخبريني بكل شي عن زوج
والدتك.»

سالت: «ماذا تعني؟»

امسك هولمز بيد الفتاه بين يديه، ورفع معصمها. كانت هناك علامات علي
بشرتها وكان يدا شديده القوه قد امسكت بها. خفضت زارتنا راسها، وقالت:
«انه رجل مضطرب يا سيد هولمز.»

صمت صديقي، وحدق في النار التي كانت تدفا الغرفه، واخيرا قال: «ليس
امامنا وقت لنضيعه. اذا اتينا الي منزلك — يا انسه ستونر — اليوم، فهل
سيمكننا تفقد الغرف دون ان يعلم زوج والدتك بالامر؟»

فاجابت: «نعم، فهو يزور لندن اليوم، ولن يكون في المنزل.»

– «حسنا، ساستقل اذن انا وواطسون القطار، ونلقاك هناك بعد ظهر اليوم.»

قالت: «شكرا لك يا سيد هولمز. لقد بدات اشعر بتحسن بالفعل. والان، اذا
كان ذلك كل ما في الامر، فسوف اراك بعد ظهر اليوم.» اسدلت زارتنا الحجاب
علي وجهها، ورحلت.

قلت لهولمز: «هذه قضيه غريبه وخطيره يا هولمز. فمن واقع كل ما سمعناه، من
المكد ان اخت الانسه ستونر كانت بمفردها عندما قتلت. لكن ما صوت الصفير؟
وما معني الكلمات الاخيره للمتوفاه؟»

بدا رفيقي حديثه قالا: «يبدو لي  Milestone300  ان الامر يتعلق بعصابه المسافرين. كما
انه من الواضح ان دكتور رويلوت سيخسر اموالا اذا تزوجت ابنتا زوجته، لذا
فهو لا يرغب في ذلك. اما عن الرنين المعدني، فربما يكون سببه المزلاج عند
فتح النافذه.»

قلت له: «لكن اذا كان الامر كذلك، فكيف اذن قتل المسافرون الانسه ستونر؟
لا يبدو الامر منطقيا لي.»

– «اتفق معك يا واطسون، ولذلك يجب علينا زياره ستوك موران اليوم.»

وفي تلك اللحظه، فتح الباب فجاه، واندفع رجل ضخم الي داخل الغرفه. نظر
الي والي هولمز، وغضب شديد يرتسم علي وجهه.

صاح قالا: «ايكما هولمز؟»

اجاب هولمز بهدو: «انا هولمز، من انت؟»

صاح الرجل: «انا دكتور جريمسبي رويلوت. لقد علمت ان ابنه زوجتي كانت هنا،
وانا اعلم انك يا سيد شيرلوك هولمز شخص مثير للمتاعب. ماذا قالت لكما؟»

ضحك هولمز، وقال: «رجا، اغلق الباب وانت تخرج من هنا يا دكتور رويلوت؛
فالطقس بارد بالخارج.»

«ساغادر عندما انتهي من امرك. انا رجل قوي يا سيد هولمز. من الافضل الا
تتدخل في شون الغير، والا ...!» وامسك رويلوت بقضيب تذكيه النار المعدني من
المدفاه، وحمله بين يديه، وثناه وكانه من المطاط. والقي بهذه القطعه
المعدنيه في المدفاه، ورمقنا بنظره اخيره، ثم اندفع مغادرا المكان.

بدا هولمز الحديث قالا: «حسنا يا واطسون. لقد ازداد التحقيق اثاره. كل
ما اتمناه الا تعني زياره الدكتور لنا مزيدا من الخطر للانسه ستونر. اعتقد
اننا يجب ان نتوجه الي ستوك موران علي الفور. لنذهب الي محطه القطار.
واعتقد يا واطسون، انه من الافضل ان تحضر سلاحك؛ فلا اود ان يفعل دكتور
رويلوت بنا ما فعله بالقضيب المعدني.»

استقللت انا وهولمز القطار من لندن الي مدينه ليزيرهيد. ومن هناك ركبنا
عربه تجرها الخيول. لكن قبل وصولنا الي ستوك موران، راينا الانسه ستونر
تسير عبر احد الحقول متجهه الي الطريق. لقد جات من منزلها المحفوف
بالمخاطر للقانا.

قالت لنا بعد ان رحلت العربه: «انا سعيده للغايه لوجودكما هنا. لا يزال
دكتور رويلوت في المدينه، ولن يعود  Milestone300  الا بعد فتره.»

قال هولمز: «لقد سعدنا بمقابله زوج والدتك! لقد جا لزيارتنا بعد ان
غادرت.»

صاحت خافه: «هل تعني انه كان يتبعني؟»

اجاب هولمز: «نعم، يجب علينا توخي الحذر الشديد، كما يجب ان نفحص الغرف
فلا تزال لدينا الفرصه لذلك.»

كان ستوك موران قصرا قديما رمادي اللون مشيدا من الحجاره. بدا احد جانبي
المنزل فارغا، وكانت النوافذ الموجوده بذلك الجانب مكسوره ومغطاه بالالواح
الخشبيه. اما الجانب الاخر، فيبدو انه كان يعتني به. ويشير الدخان المتصاعد
من المداخن الي ان الاسره كانت تعيش في هذا الجز من المنزل.

قال هولمز، وهو يشير الي ثلاث نوافذ: «اري ان هذه هي نوافذ غرف النوم:
غرفه الدكتور، ثم غرفه اختك، ثم غرفتك، اليس كذلك؟»

اجابت انسه ستونر: «بلي، ويمكنك ان تري اين كان يعمل العمال. لكنني لا
اعتقد يا سيد هولمز ان هذه الاعمال كانت ضروريه. اظن انها كانت وسيله لجعلي
انام في غرفه نوم اختي.»

قال رفيقي: «هذا امر مثير للغايه. رجا يا انسه ستونر، ادخلي غرفه نوم
اختك، وساظل انا وواطسون هنا بالخارج، وتاكدي من قفل النافذه.»

دخلت الفتاه، واخرج هولمز سكينا من جيبه، وحاول فتح النافذه من الخارج.
وعندما لم يستطع، استخدم عدسته المكبره لفحص مفصلات النافذه واطارها.
واخيرا قال: «لا، لا يمكن لاحد الدخول عبر هذه النوافذ. لنستكمل يا واطسون
بحثنا عن ادله بالداخل.»

انضممنا الي الانسه ستونر في غرفه اختها. جلس هولمز علي احد الكراسي،
ودرس بعنايه كل شي حوله. كان هناك حبل معلق من السقف، ويصل الي السرير.
كان كالحبال التي تستخدم لرن جرس ما، اشاره لاستدعا الخدم. وكان طويلا حتي
ان طرفه وصل الي الوساده.

سال هولمز: «اين الجرس الذي يرن باستخدام هذا الحبل؟»

اجابت انسه ستونر: «في غرفه مدبره المنزل.»

ابدي هولمز ملاحظه قالا: «يبدو جديدا، هل طلبته اختك؟»

– «لم يمض علي وجوده سوي عامين، لكن لا، لم تطلبه اختي.»

قال هولمز: «اتسال لم قد يحتاج المر الي حبل جرس كهذا هنا؟» ونهض من
علي  Milestone300  الكرسي، واخرج عدسته المكبره مره اخري، وجثا علي ركبتيه ويديه. واخذ
يزحف جيه وذهابا علي الارضيه بحثا عن ادله، ثم فحص الجدران بالطريقه ذاتها.

سار هولمز الي السرير، وفحص حبل الجرس. واخيرا، امسك به وسحبه، وقال:
«لماذا لا يعمل؟ انه معلق بخطاف في السقف، ولا يرن اي جرس علي الاطلاق، هذا
مثير للغايه. كما ان فتحه التهويه الموجوده في السقف غريبه.» واشار الي
فتحه صغيره بجوار المكان الذي يتصل فيه حبل الجرس بالسقف، ثم سال: «هل كانت
فتحه التهويه موجوده هنا من قبل يا انسه ستونر؟»

فاجابت: «كلا، لقد وضعت في الوقت نفسه تقريبا الذي وضع فيه حبل الجرس.»

تفقدنا بعد ذلك غرفه نوم دكتور رويلوت. وفحص هولمز بعنايه السرير، ورفا
للكتب، وكرسيا بمسندين موجودا بجانب السرير، وطاوله، وخزانه معدنيه كبيره.
ولاحظ وجود طبق به لبن علي الخزانه.

سال هولمز: «هل لدي دكتور رويلوت قطه؟»

اجابت انسه ستونر: «كلا.»

انحني صديقي بعد ذلك وفحص الكرسي الخشبي، وقال اثنا نهوضه: «نعم، هكذا
الامر اذن. لكن انتظرا، ما هذا؟» واشار الي حبل معقود علي احد اعمده
السرير. «يا له من عالم لعين يا واطسون! خاصه عندما يتحول رجل زكي الي
مجرم. لقد رايت ما يكفي يا انسه ستونر. لنترك هذه الغرف.»

وما ان خرجنا حتي استدار هولمز الي الفتاه، وقال لها: «من المهم للغايه
ان تفعلي كل ما اخبرك به، فقد تتوقف حياتك علي ذلك. عندما يعود دكتور
رويلوت، يجب ان تبقي في غرفه اختك. وعندما تسمعين الليله ما يدل علي وجود
زوج والدتك في غرفه نومه، عليك ان تفتحي نافذتك، وضعي مصباحا في مكان يمكن
ريته من الخارج، ثم غادري الغرفه بهدو، وعودي الي غرفتك. وتاكدي من اغلاق
الباب بالقفل.

سنراقبك انا وواطسون، وعندما نري المصباح، سندخل غرفه نوم اختك من
النافذه، ونقضي الليله هناك.»

قالت انسه ستونر: «اعتقد يا سيد هولمز انك تعلم من قتل اختي. عليك ان
تخبرني! هل ماتت من الخوف؟»

اجاب هولمز: «لا، لا اعتقد ذلك. لكن  Milestone300  حتي اتاكد من الامر، هذا كل ما
يمكنني اخبارك به. انا اسف. والان يجب ان نرحل انا وواطسون قبل ان يعود زوج
والدتك. لتفعلي ما اخبرتك به، وسيكون كل شي علي ما يرام.»

رحلت انا ورفيقي تاركين الانسه ستونر في قصر ستوك موران. كان هناك نزل
قريب من المنزل تمكننا من حجز غرفه فيه. وكان بامكاننا مد نظرنا من هناك
عبر احد الحقول لنري نوافذ غرف النوم. انتظرنا ان يخيم الظلام.

قال هولمز، ونحن جالسان نراقب المنزل: «يجب ان احذرك يا واطسون، من اننا
قد نتعرض للخطر الليله.»

سالته: «خطر؟ لكن كيف؟ لم ار اي شي ظهر اليوم ينذر باي خطر. لقد لاحظت
بالتاكيد ما لم الاحظه في هذه الغرف.»

رد هولمز: «كلا، لقد راينا الاشيا نفسها، لكنني توصلت الي ما تعنيه هذه
الاشيا. اولا، توجد فتحه تهويه، وهو ما توقعت وجوده. فقد قالت الانسه
ستونر ان اختها كانت تشم دخان سجار زوج والدتها ليله وفاتها. ومن هنا
توصلت الي وجود فتحه تصل بين الغرفتين. وهناك ايضا حبل الجرس الذي لا يرن
اي جرس، بالاضافه الي الحقيقه المثيره للانتباه، وهي ان فتحه التهويه وحبل
الجرس قد وضعا في الغرفه في الوقت نفسه.

الامر الذي ربما لم تلاحظه هو سمه غريبه للسرير؛ فهو مثبت بالارضيه، مما
يعني انه لا يمكن تحريك السرير بعيدا عن حبل الجرس وفتحه التهويه. نعم يا
واطسون، نحن نتعامل مع مجرم مخيف. وقد نقضي ليله مرعبه.»

اخذنا نراقب المنزل المظلم البعيد ساعات. واخيرا ظهر ضو في احدي
النوافذ، وكان اشارتنا. تركنا النزل وسرنا عبر الحقول. وفجاه، بينما كنا
نعبر المرج، اندفع جسم داكن من بين الشجيرات، وطارت قدما هذا الكان
وذراعاه بعنف وهو يهرب في الظلام.

قلت مرتاعا: «يا الهي! ما هذا؟»

ضحك هولمز بهدو، وقال: «هذه قضيه غريبه بلا شك يا واطسون. كان ذلك قرد
البابون الخاص بالدكتور. والان لنتسلل سريعا من نافذه غرفه النوم قبل ان
نري الفهد ايضا.»

زحفنا الي الداخل عبر النافذه المفتوحه،  Milestone300  واغلقناها بعد ذلك. وما ان دخلنا
حتي همس الي هولمز: «لا تصدر اي صوت يا واطسون. ساجلس علي السرير، ولتجلس
انت علي هذا الكرسي. وليكن السلاح في متناول يدك.» كان هولمز قد احضر عصا
معه، فوضعها علي السرير. قال هولمز: «يجب ان نجلس في الظلام، فنحن لا نرغب
في ان يري دكتور رويلوت اي شي.» واطفا المصباح ليسود الظلام المكان تماما.

مرت الساعات ونحن ننتظر في صمت. دوي صوت جرس كنيسه من بعيد، وسمعنا كذلك
صوت طار، ثم صوتا ما كان ليصدر الا من قط بري كبير. لقد كان الفهد يسير
بجوار نافذه غرفه النوم.

بعد فتره انتظار طويله، لمحت بصيص ضو ضعيف من فتحه التهويه الموجوده فوق
السرير. اختفي الضو سريعا، وتبعته راحه زيت محترق. اضا شخص ما مصباحا في
الغرفه المجاوره، ثم صدر صوت حركه تبعه صمت.

مرت نصف ساعه قبل ان اسمع اي شي اخر. كان الصوت هذه المره صوت فحيح
منخفضا، مثل البخار الصادر عن قدر به سال يغلي. هب هولمز فجاه من السرير،
واشعل عود ثقاب، وامسك بعصاه، ولوح بها تجاه حبل الجرس. في الوقت نفسه سمعت
صوت صفير منخفضا.

صاح هولمز: «هل رايته يا واطسون؟ هل رايته؟»

كان رفيقي ينظر الي اعلي تجاه فتحه التهويه. في تلك اللحظه هزت صرخه
مدويه ارجا ستوك موران. كانت صرخه الم وخوف تحولت بعد ذلك الي صيحه غضب.
وبينما كنا نحدق انا وهولمز احدنا في الاخر، اخذت الصيحه تتلاشي حتي ساد
الهدو.

ركضنا في الرواق وصولا الي غرفه نوم دكتور رويلوت. طرق هولمز الباب بشده،
لكن لم يجب احد، ففتحنا الباب ودخلنا. كانت الغرفه مضاه بمصباح، ولاحظنا
ان الخزانه مفتوحه. كان دكتور جريمسبي جالسا علي الكرسي الخشبي الذي سبق ان
فحصه هولمز ذلك اليوم، وكان يرتدي ردا النوم وخفين، ويوجد حبل ملفوف فوق حجره.

لم يحرك الدكتور ساكنا، وكان راسه متجها ناحيه السقف، وعيناه محدقتان
باعلي. وكانت هناك عصابه صفرا غريبه ملفوفه حول راسه باحكام. وكانت تغطيها
نقط  Milestone300  بنيه اللون.

همس هولمز قالا: «العصابه! عصابه العين المنقطه!»

عندما تقدمت خطوه للامام، بدات العصابه في التحرك، ثم خرج راس ثعبان
وعنقه المنتفخ من بين شعر الدكتور.

صاح هولمز: «انها افعي المستنقعات! اكثر الافاعي فتكا في الهند. لقد نال
الدكتور جزاه بالسلاح نفسه الذي كان يرتكب به جرامه؛ فمات ملدوغا.» اخذ
هولمز الحبل ولفه حول عنق الافعي، فاخافها ونقلها بحرص الي داخل الخزانه.
«ليس هناك ما يمكننا فعله له، لكننا يجب ان نبعد الانسه ستونر عن هذا
المكان، ونتصل بالشرطه.»

في اليوم التالي، واثنا عودتنا الي لندن بالقطار، اوضح لي هولمز حقاق
القضيه، فقال: «في البدايه يا واطسون، لم اكن اسير في الطريق الصحيح. كنت
اعلم ان اخت الانسه ستونر قد استخدمت كلمه: «عصابه»، وعلمت كذلك بامر
المسافرين الذين يخيمون بالجوار، فظننت ان حل اللغز يكمن في عصابه
المسافرين.

لكن عندما فتشنا الغرف، ادركت انه لم يدخل احد الي الغرفه المغلقه. كما
لاحظت ايضا حبل الجرس، وفتحه التهويه، والسرير الذي لا يمكن تحريكه. واصبح
من الواضح ان الحبل كان وسيله لايصال السرير بفتحه التهويه. وعلي الفور،
فكرت في وجود افعي في الامر. فاذا كان دكتور رويلوت لديه فهد وقرد بابون،
فيسهل عليه اقتنا افعي. ونظرا لممارسته الطب في الهند، فهو يعلم ايضا ان
سم هذه الافعي لا يمكن اكتشافه، وان لدغتها ليس لها اثر مري.»

تابع هولمز موضحا: «عندما عقدت خطبه ابنه زوجته جوليا، لم يرغب في ان
تحصل علي المال. لذلك وضع حبل الجرس في غرفتها، وزودها بفتحه التهويه.
وبعدما وضع الاثنين في الغرفه، انتظر حتي نامت ابنه زوجته. ومن خلال النظر
الي الكرسي الموجود في غرفته، توصلت الي انه قد وقف عليه للوصول الي فتحه
التهويه. وتمثلت خطته في ان يضع الافعي في فتحه التهويه بحيث يزحف هذا
المخلوق الفتاك عبر الفتحه، وينزل علي الحبل ليصل الي سرير الضحيه.

في باد الامر لم تهاجم الافعي جوليا ستونر، لكن الدكتور دربها علي
العوده عند سماع صوت صفير. وهذا  Milestone300  هو الصوت الذي سمعته جوليا. كما ان اللبن
ساعد في اغرا الافعي بالعوده الي غرفه رويلوت، فكان يمسك بها باستخدام
الحبل ويضعها في الخزانه. اما صوت الرنين الذي سمعته الاختان، فكان صوت غلق
الخزانه.

ولذلك انصت في الليله الماضيه الي اضعف صوت يمكن ان يصدر عن افعي. وعندما
سمعت الحفيف، اشعلت عود ثقاب، وهاجمت هذا الكان، فانزلق عادا الي غرفه
دكتور رويلوت. لكنني ضربته بالعصا، الامر الذي اغضبه، وعندما عاد الي غرفه
نوم الدكتور هاجمه.»

تطلع شيرلوك هولمز خارج النافذه الي منظر الريف الانجليزي. كان من الصعب
عليه تصور وقوع احداث الليله الماضيه في مثل هذا المكان الهاد. قال هولمز:
«لقد قتل القاتل ... قتل بسلاح الجريمه الغريب ذاته الذي ارتكب به جرامه.»

المترجم اليوناني

طوال سنوات معرفتي بشيرلوك هولمز، لم يتحدث مطلقا عن اسرته. ربما لهذا
السبب كنت اراه احيانا رجلا بلا مشاعر. كان الذكا عنده اهم من مشاعر
الصداقه والحب. ومع عدم وجود اصدقا او اقربا له، كان اشبه بعقل دون قلب.
لذلك اندهشت عندما بدا يتحدث في احد الايام عن اخيه.

كان ذلك مسا احد ايام فصل الصيف، وانا وهولمز ننال قسطا من الراحه بعد
العشا. انتقلنا في حديثنا من موضوع لاخر. وبصوره ما، بدانا التحدث عن
العوامل التي تشكل شخصيه المر. وتسالنا هل نرث الشخصيه التي نصير عليها
من والدينا، كما يرث الابن مثلا عيني والده، او الابنه شعر والدتها؛ ام ان
كل شي يعتمد علي كيفيه تنشتنا.

قلت له: «حسنا يا هولمز، يبدو لي ان والديك قد ربياك باسلوب يصعب ان تكون
معه اي شي اخر غير المحقق العظيم الذي اصبحت عليه.»

رد هولمز: «يحمل كلامك بعض الحقيقه يا واطسون، لكنني اعتقد انه من هذا
المنطلق لا بد ان ينتشر الامر بين افراد العاله. لتاخذ مثالا علي ذلك اخي
مايكروفت. بالرغم من اننا تربينا بالاسلوب ذاته، فانه يتمتع بمهارات تفوق
مهاراتي بكثير، اكد لك ذلك.»

سالته: «اذن، لماذا لم يشتهر مثلك؟»

– «يتمتع مايكروفت بلا شك بقدره  Milestone300  اكبر علي الملاحظه والاستدلال، لكنه لا
يهتم بالامور الاخري التي يستلزمها عملي. فهو لا يتمتع بالنشاط اللازم لجمع
الادله او ملاحقه المشتبه بهم. ولا يمكن ان يزعج نفسه بالتجول في الريف
للتحقق من صحه افكاره. لذلك، يستخدم مايكروفت مهارته في التعامل مع الارقام
في تولي بعض المهام لحساب الحكومه.

انه شخص روتيني يا واطسون، ويفعل الامور ذاتها كل يوم. في الواقع اذا كنت
ترغب في لقاه، فسيسعدني ان اعرفك به. فهو يكون كل يوم في الوقت نفسه في
نادي ديوجينيز كلوب. يمكننا الذهاب الي هناك الان.»

قلت له بعد ان تركنا شارع بيكر: «لم اسمع مطلقا عن نادي ديوجينيز كلوب.»

رد هولمز: «لم يسمع به كثيرون. اعضاه مجموعه غريبه من الناس؛ فهم لا
يذهبون الي النادي للالتقا بالاعضا الاخرين. في الحقيقه هناك قاعده
تمنعهم من التحدث فيما بينهم. فيرتادون النادي للتمتع بالكراسي المريحه
والصحف، ولانه ايضا احد الاماكن القليله التي يمكن ان ينفردوا فيها
بانفسهم.»

وصلنا سريعا الي نادي ديوجينيز كلوب. وفي الداخل القيت نظره علي غرفه
كبيره، ورايت مجموعه من الرجال يجلسون علي كراس بمساند، ويقرون الصحف. لم
يكونوا يتحدثون فيما بينهم. وقد اوضح هولمز ان هناك غرفه واحده مسموح فيها
بالتحدث. تركني في هذا المكان، وانتظرت في هدو. عاد صديقي سريعا ومعه رجل
ضخم ممتل الجسم. كان ذلك اخاه الاكبر، مايكروفت هولمز. وقد عكس تعبير وجهه
حضور الذهن ذاته الذي يظهر علي هولمز.

قال مايكروفت: «تسعدني مقابلتك يا دكتور واطسون. لقد اشتهر اخي بفضل ما
تكتبه من قصص عما يخوضه من مغامرات. بالمناسبه يا شيرلوك، لقد توقعت ان
تتصل بي الاسبوع الماضي. ظننت انك قد ترغب في معرفه افكاري بشان قضيه مانور
هاوس. لقد كان ادامز، اليس كذلك؟»

قال هولمز، ونحن نهم بالجلوس: «نعم، كان ادامز.»

قال مايكروفت، وهو يلقي نظره من النافذه علي حركه المرور في الشارع:
«اتمني ان يكون نادينا قد اعجبك يا دكتور واطسون، انه مكان راع لملاحظه
الناس. علي سبيل المثال: الرجلان اللذان يسيران  Milestone300  باتجاهنا ...»

القي هولمز نظره خاطفه من النافذه، وقال: «لاعب البلياردو والرجل الاخر؟»

اجاب مايكروفت: «نعم، ما الذي تستنتجه عن الرجل الاخر؟»

وقف الرجلان خارج النافذه ليتحدثا. كان بامكاني ريه علامات طباشير علي
ستره الرجل الاول. وكان من الواضح ان مصدر هذا الطباشير هو لعب البلياردو.
اما الرجل الثاني، فكان قصيرا، ولون بشرته اسمر داكن نتيجه للتعرض للشمس.
كان يرتدي قبعه ويحمل عددا من الرزم تحت ذراعه.

ابدي هولمز ملاحظه قالا: «اعتقد انه جندي.»

قال مايكروفت: «لقد ترك الجيش مخرا.»

– «خدم في الهند ...»

– «ضابط ...»

اضاف هولمز: «اظن بسلاح المدفعيه الملكي.»

قال مايكروفت: «ارمل.»

– «لكن لديه طفل يا عزيزي مايكروفت.»

– «طفلين يا عزيزي شيرلوك، طفلين.»

قلت ضاحكا: «هذا كثير حقا.»

رد هولمز: «علي الاطلاق يا واطسون. لتنظر فقط الي كيف يقف، والي ملابسه،
وكيف يسير. من السهل ملاحظه ان هذا الرجل كان عسكريا وانه ضابط. وكما تعلم،
يخدم الكثير من جنودنا في الهند. وتشير سمره بشرته الي انه عاد مخرا من
هذا البلد.»

استكمل مايكروفت حديثه: «لا يزال يرتدي حذاه العسكري طويل الرقبه، مما
يشير الي انه لم يترك الجيش منذ فتره طويله.»

اضاف هولمز: «وهو لا يسير مثل الجنود الذين سبق لي ريتهم في سلاح
الفرسان ويمتطون الخيول. وهو ايضا ليس في سلاح المهندسين الملكي، فوزنه
الثقيل لا يتناسب مع العمل الذي يدونه. لكنه يميل قبعته علي احد جانبي
راسه. يمكنك ملاحظه ان احد جانبي جبينه اقل سمره من الاخر. الامر الذي لا
يعني سوي انه في سلاح المدفعيه.»

قال مايكروفت: «توضح ملابسه كذلك انه في حاله حداد، وفقد شخصا عزيزا
عليه. وبما انه يشتري هدايا اطفال، فاعتقد انه قد فقد زوجته. يحمل خشخيشه
لطفل صغير، وكتابا مصورا لطفل اكبر سنا.»

ادركت حينها ان هولمز كان صادقا تماما عندما وصف لي اخاه في وقت مبكر من
ذلك اليوم.

قال مايكروفت: «بالمناسبه يا شيرلوك، هل تهتم بمعرفه تفاصيل قضيه طلب مني
التحقيق فيها؟»

اجاب هولمز: «يسعدني ذلك يا اخي العزيز.»

رن مايكروفت  Milestone300  الجرس، وكتب سريعا رساله علي ورقه، ثم اعطاها للنادل.

اوضح مايكروفت الامر قالا: «لقد طلبت من جاري الانضمام الينا، اسمه
ميلاس، وهو يوناني. لقد طلب مني التحقيق في امر سادعه يشرحه لكما.»

بعد بضع دقاق، انضم السيد ميلاس الينا، واخبرنا بقصته: «اعتقد انكما قد
عرفتما بالفعل انني اكسب قوت يومي بالعمل مترجما يونانيا. علي سبيل المثال:
عندما يكون هناك نزلا يونانيون لا يتحدثون الانجليزيه بالفنادق، فانهم
يتصلون بي. وفي بعض الاحيان يكون الاتصال في اوقات غريبه لاساعد مسافرين
وصلوا لتوهم الي لندن. لذلك فانني لم اندهش عندما اتصل بي السيد لاتيمر منذ
ليلتين. قال ان صديقا يونانيا له كان يزوره، وانه بحاجه لخدماتي. بدا في
عجله من امره، ودفعني الي الركوب سريعا في عربه تجرها الخيول.

لم نكن قد ابتعدنا كثيرا عندما فعل السيد لاتيمر امرا شديد الغرابه؛ لقد
اخرج عصا صغيره من جيبه، ووضعها علي المقعد الموجود بجانبه، ثم اغلق نوافذ
العربه. واندهشت عندما رايت النوافذ مغطاه بالورق؛ فحجبت عني ريه ما بخارج
العربه.

اوضح لي بعد ذلك انه لا يريدني ان اعلم الي اين نحن ذاهبان. كما اخبرني
انه يجب علي عدم اللجو الي الشرطه، وساحصل علي مكافاه مقابل ما تكبدته من
عنا. كان رجلا ضخما، ولم يكن هناك ما يمكنني فعله.»

تابع ميلاس قالا: «سرنا مده ساعتين تقريبا حتي توقفت العربه. فتح السيد
لاتيمر الباب وخرجت. كنا عند منزل ذي بوابه مقوسه الشكل، وعلي الجانبين
يمتد فنا ملي بالحشاش والاشجار. فيما عدا ذلك، لم يكن لدي ايه فكره عن
المكان الذي انا فيه.

وبالداخل تركني السيد لاتيمر مع رجل اكبر سنا، قاسي الملامح، ويرتدي
نظارات. حذرني هذا الرجل ايضا من مخالفه ما قيل لي، وان فعلت، فساتعرض
للمشكلات. واوضح ان هناك رجلا يونانيا في المنزل، وانه يريدني ان اطرح
اسله علي هذا الرجل، واترجم اجاباته الي اللغه الانجليزيه. واكد الرجل ذو
النظارات علي ضروره عدم قول اي شي اخر لذلك اليوناني.

اصطحبني الي غرفه اخري، كانت كبيره  Milestone300  وضعيفه الاضاه. وكان بامكاني ريه
اثاث باهظ الثمن، وشعرت بسجاده سميكه وفخمه تحت قدمي. كانت هناك مجموعه من
الدروع اليابانيه بجوار المدفاه. في تلك اللحظه، ظهر السيد لاتيمر ومعه
اليوناني. وفزعت عندما رايت وجهه الشاحب شحوب الموت. بدا ضعيفا للغايه.
والي جانب هذا المظهر السي الذي كان عليه، صدمتني اكثر ريه الضمادات التي
تغطي وجهه. كما اختفي فمه خلف قطعه شريط كبيره. دفع السيد لاتيمر الرجل
ليجلسه علي كرسي اخر.

طلب مني الرجل ذو النظارات بعد ذلك ان اطرح مجموعه من الاسله، واجاب
الرجل المضمد علي كل منها بالكتابه علي ورقه.»

تابع السيد ميلاس روايته الغريبه، بينما كنت انا وهولمز ومايكروفت نستمع
اليه: «كان السال الاول: هل ستوقع علي الاوراق؟ وكانت اجابته: ابدا! ثم
اضاف: الا اذا شهدت زواجها علي يد قسيس يوناني اعرفه.

استمر ذلك فتره من الوقت، ثم طرات علي ذهني فكره. ما ان تاكدت من ان
السيد لاتيمر والرجل الاخر لا يمكنهما التحدث باليونانيه علي الاطلاق، حتي
بدات اضيف اسلتي الي اسلتهما. وبهذه الطريقه تمكنت انا والرجل اليوناني
من التواصل معا دون ان يعلم الاخرون. وصارت المحادثه علي نحو شبيه بذلك:

– «لا فاده من المقاومه. **من انت؟**»

– «لا يهمني. **انا غريب في لندن.**»

– «اذن، فانت تعلم ما سيحدث لك؟ **كم مضي علي وجودك هنا؟**»

– «افعل ما بدا لك. **ثلاثه اسابيع.**»

– «لن تكون املاكها ملكا لك ابدا. **ماذا بك؟**»

– «ولن تكون لك ايضا. **لم اكل منذ ايام.**»

– «سوف نطلق سراحك اذا وقعت. **اين نحن؟**»

– «لن افعل ابدا. **لا ادري.**»

– «لا تجني مما تفعله سوي ايذاها. **ما اسمك؟**»

– «دعني اتحدث اليها. **كراتيدس.**»

– «وقع، ثم يمكنك ريتها. **من اين اتيت؟**»

– «اذن، فلن اراها ثانيه ابدا. **اثينا.**»

في تلك اللحظه، فتح الباب، ودخلت امراه الي الغرفه. كانت طويله القامه،
وشعرها اسود، وترتدي ردا ابيض فضفاضا. دخلت لتسال عن السيد لاتيمر، لكنها
عندما رات الرجل المضمد علي الكرسي، هتفت باسمه قاله: «بول!»

مزق كراتيدس الشريط الموجود علي فمه، ونادي عليها. كانت تدعي  Milestone300  صوفي. اندفع
ليعانقها، لكن لاتيمر امسك بالمراه وجذبها بعيدا. وفعل الرجل الاخر الامر
نفسه مع كراتيدس. وعندما عاد الرجل ذو النظارات، اعطاني بعض المال، ثم
حذرني، وهو يضحك ضحكه مخيفه، من التحدث مع اي احد عن تلك الليله.

عاد السيد لاتيمر، واصطحبني الي العربه. وسرنا مره اخري مده ساعات،
والنوافذ مغلقه. وعندما توقفت العربه اخيرا، خرجت منها، ووجدتني في الريف.
وانطلقت العربه مسرعه، تاركه اياي بمفردي. ومن هناك توجهت الي اقرب بلده،
وركبت اول قطار متجه الي المدينه.

لا ادري اين كنت، او مع من كنت اتعامل. كل ما اعرفه هو انني اريد مساعده
ذلك الرجل المسكين. لقد اخبرت اخاك والشرطه بالامر، واخبرك به الان يا سيد
شيرلوك هولمز.»

سال هولمز: «وما الذي فعلته يا مايكروفت؟»

اعطانا الاخ الاكبر احدي الصحف، واشار الي اعلان نصه:

جازه لاي شخص يدلي بمعلومات عن رجل يوناني يدعي بول كراتيدس من اثينا،
او امراه يونانيه اسمها صوفي.

قال مايكروفت: «نشر هذا الاعلان في جميع الصحف اليوميه، لكن لم يتقدم احد.»

سال صديقي: «ماذا عن السفاره اليونانيه؟»

وكانت الاجابه: «لا شي.»

سال هولمز: «هل اتصلت بالشرطه في اثينا؟»

وجه مايكروفت حديثه الي قالا: «لهذا السبب يتمتع شيرلوك بالشهره، اما
انا فلا. فهو يتسم بالنشاط في تقفي الاثار، اما انا فلا. اذا كنت تود
التحقيق في الامر يا شيرلوك، فبالتاكيد ...»

رد هولمز: «شكرا يا مايكروفت. ساحقق في هذه القضيه، وسابقيك انت والسيد
ميلاس علي اطلاع بكل ما هو جديد. وفي هذه الاثنا، لو كنت مكانك يا سيد
ميلاس، لتوخيت الحذر. فالسيد لاتيمر وصديقه يعلمان الان انك لم تبال
بتحذيراتهما، وربما تكون في خطر.»

غادرت انا وصديقي نادي ديوجينيز كلوب، وتوجهنا الي شارع بيكر. توقفنا عند
مكتب التلغراف حتي يبعث هولمز بعدد من الرسال. بعد ذلك، واثنا المضي في
طريقنا، سالني هولمز عن رايي في القضيه.

قلت له: «يبدو لي ان لاتيمر قد خطف المراه اليونانيه، ربما من اثينا.»

قال هولمز: «اختلف معك يا واطسون. فلاتيمر لا  Milestone300  يتحدث اليونانيه علي
الاطلاق، لذلك لا اظن انه قد ذهب الي هناك قط. من ناحيه اخري، فان السيده
تتحدث الانجليزيه. لذلك اعتقد انها قد اتت الي انجلترا من قبل، والتقت
بلاتيمر في احدي مرات زيارتها. وربما تكون قد نشات بينهما علاقه عاطفيه.
فهي لم تعط لميلاس انطباعا بانها كانت اسيره.»

اكملت قالا: «اعتقد انها شقيقه السيد كراتيدس. واظن انها تملك ثروه ما،
وجا اخوها الي انجلترا لانها علاقتها بلاتيمر. لكن لاتيمر والرجل الاخر
ما كان ليردعهما اي شي، فابقيا علي كراتيدس سجينا لديهما. ولم تكتشف هي
الامر سوي عندما دخلت عليهم صدفه. وبذلك فهي الان سجينه لديهما ايضا.»

صاح هولمز: «راع يا واطسون! ويعتمد الامر علينا في انها هذه اللعبه. ان
حالفنا الحظ، فسنتلقي ردا علي الاعلان المنشور في الصحيفه. ففي النهايه لم
تكن صوفي مختبه من قبل، وربما تعرف اناسا هنا، ومن ثم فقد نتمكن من
ايجادهم جميعا.»

وصلنا الي شارع بيكر، وصعدنا السلم، وفتحنا باب الشقه. واندهشنا لريه
مايكروفت هولمز في انتظارنا. قال لنا: «ادخلا، ادخلا.»

سال هولمز اخاه: «كيف وصلت الي هنا؟»

اجاب مايكروفت: «لقد سبقتكما باستقلال عربه. لقد تلقينا ردا علي الاعلان،
وكان من السيد جيه دافينبورت. وهو يقول انه يعرف الانسه كراتيدس، وانها
كانت تقيم في مارتليز، بباكنجهام.»

قال هولمز: «اذن، هذا هو مكانهم جميعا. سنتصل بشرطه سكوتلاند يارد في
الحال، ونصطحب المفتش جريجسون معنا.»

اضفت قالا: «من الحكمه احضار السيد ميلاس ايضا، فقد نحتاج الي مترجم.»

قال هولمز: «نعم، راع يا واطسون. والان، لنبحث سريعا عن عربه!»

بينما كنت انا ومايكروفت ننزل السلم، استدرت ورايت هولمز يمد يده في احد
الادراج، ويسحب مسدسا، ويضعه في جيبه ليلحق بنا بعد ذلك في الشارع.

كان الظلام قد بدا يخيم علي الارجا عند وصولنا الي منزل المترجم
اليوناني. لكننا اكتشفنا ان السيد ميلاس غير موجود. اوضحت صاحبه العقار
الذي يقطنه ان رجلا قد حضر للقاه، وغادرا معا في عربه. وقالت ان الزار
كان رجلا قصير القامه، يلبس  Milestone300  نظارات، وضحكته غريبه.

اسرعنا من هناك متجهين الي شرطه سكوتلاند يارد، وانضم الينا المفتش
جريجسون، وتوجهنا جميعا الي محطه القطار. وصلنا الي باكنجهام في العاشره
والنصف، واستقللنا عربه بقيه الطريق.

كان مارتليز منزلا كبيرا وكيبا يحيط به فنا كبير. كانت النوافذ مظلمه،
وبدا المكان فارغا.

ابدي هولمز ملاحظه، وهو يتحقق من الطريق المدي الي المنزل: «لقد غادروا.
هذه الاثار حديثه للغايه، وقد خلفتها عربه مليه بالمتاع والراكبين.»

لم يفتح احد الباب عند طرقه، ففتح هولمز احدي النوافذ عنوه. وعندما
دخلنا، وجدنا انفسنا في الغرفه الكبيره التي وصفها ميلاس. وكانت مجموعه
الدروع اليابانيه بجانب المدفاه. وبينما كنا ننظر حولنا، سمعنا صوت تاوه
منخفضا. كان ياتي من اعلي.

اندفعنا الي الدور الثاني، واتبعنا الصوت حتي وصلنا الي الغرفه. كان
الباب مغلقا من الخارج، لكن المفتاح كان لا يزال في الباب. فتح هولمز
الباب، ودخل الغرفه. وفي لمح البصر، عاد الي الرواق مره اخري، وهو يسعل
ويحكم قبضته علي صدره.

قال لاهثا: «انه غاز.» نظرنا داخل الغرفه، وراينا مصباحا تضيه شعله
زرقا صغيره. كان هذا المصباح مصدر انبعاث غاز سام. وفي ضوه الضعيف، راينا
شخصين منهارين في احد الاركان. اخذ هولمز نفسا عميقا وعاد الي داخل الغرفه.
فتح احدي النوافذ، وامسك بالمصباح، والقاه بالخارج. ورفعنا بعد ذلك
الرجلين، وسحبناهما الي الرواق.

بدا الارهاق علي وجهيهما، والجفاف علي شفاههما من العطش. كانت ايديهما
واقدامهما مكبله. كان احدهما المترجم اليوناني، ميلاس. اما الاخر فكان وجهه
شاحبا ومغطي بالضمادات. كان بالتاكيد بول كراتيدس.

لم نتمكن من انقاذ السيد كراتيدس المسكين، لكن ميلاس استرد عافيته خلال
ساعه، وشرح ما حدث. كما توقعنا، زار الرجل ذو النظارات المترجم اليوناني.
وما كان امام ميلاس سوي العوده الي باكنجهام، حيث اجبر علي استجواب كراتيدس
ثانيه. وما من شي اقنع الاخ بالتنازل عن ثروه اخته. فحبس الرجلان معا في
الغرفه المهلكه، بينما هرب لاتيمر وشريكه مصطحبين صوفي كراتيدس معهما.

•••

لم نكشف انا وهولمز الستار عن جميع تفاصيل القضيه الا لاحقا. فتلقينا  Milestone300  ردا
علي اعلان مايكروفت في الصحيفه من رجل كان يعرف الانسه كراتيدس. اخبرنا
انها تنحدر من اسره يونانيه ثريه، وكانت في زياره لانجلترا عندما التقت
بلاتيمر. علم اصدقا الانسه كراتيدس ان نوايا ذلك الانجليزي كانت سيه،
وارسلا الي اخيها يخبرونه بالامر. لكن عندما وصل اخوها الي انجلترا، اختطفه
لاتيمر وشريكه. لم تعلم الانسه كراتيدس حتي ان اخاها كان موجودا في المنزل
ذاته. لذا رجحنا ان الغرض من الضمادات كان اخفا اخيها خوفا من ان تلمحه
مصادفه. وكما علمنا، لم ينجح الامر.

بعد ذلك بشهور، لاحظت انا وهولمز قصه غريبه في الصحيفه. كانت تشير تلك
القصه الي نهايه ماساويه لقيها الرجلان الانجليزيان اثنا سفرهما الي المجر
بصحبه امراه. وتوصلت الشرطه الي ان الرجلين قد تشاجرا، واثنا الشجار اصيب
كلاهما باصابات مميته. وكان تعليق هولمز الوحيد هو ان الشرطه تكون مخطه في
بعض الاحيان، وانه موقن ان لدي الاخت قصه مختلفه، قصه رات فيها العداله
تتحقق امام عينيها.

مغامره تماثيل نابليون السته

جلس المفتش لستراد من شرطه سكوتلاند يارد هادا. كان كثيرا ما يزورنا انا
وشيرلوك هولمز عندما كنا نتشارك الغرف في شارع بيكر. وكان هولمز تواقا
داما الي معرفه ما كان يحدث في مقر قياده الشرطه، كما كان المفتش يرحب
بايه مساعده يمكن لهولمز تقديمها.

سال هولمز: «هل تعمل علي اي شي مثير للاهتمام، ايها المفتش؟»

اجاب لستراد: «لا، لا شي يذكر. حسنا، ربما هناك شي ما، لكنه قد يثير
اهتمام دكتور واطسون اكثر منك. اقول ذلك لانه يبدو انني اتعامل مع احدي صور
الجنون. فهل من سبب اخر قد يدفع احدا لتكبد عنا تدمير تماثيل الامبراطور
الفرنسي نابليون؟»

قال هولمز، محبطا: «اه، حقا.» واسترخي في جلسته علي الكرسي.

سال لستراد: «هل من تفسير اخر لذلك؟»

– «هذا الرجل يقتحم المنازل، ولا يسرق اي شي، ثم يحطم تماثيل نابليون
التي يجدها هناك.»

قال هولمز، وقد اعتدل ثانيه في جلسته: «اكمل، رجا.»

اكمل لستراد حديثه قالا: «بدا كل شي منذ اربعه ايام. كان  Milestone300  اول بلاغ من
رجل يدعي مورس هدسون. يمتلك السيد هدسون متجرا صغيرا في طريق كينينجتون حيث
يبيع اللوحات والتماثيل الصغيره. يبدو انه ومساعده كانا في الجز الخلفي من
المتجر عندما سمعا صوتا عاليا لتحطم شي ما. اندفعا الي الجز الامامي من
المتجر لمعرفه ما حدث، وعثرا علي تمثال صغير من الجبس لنابليون علي الارض،
وقد تهشم. لكن لم يكن هناك احد في المتجر.»

سال هولمز: «هل كان تمثالا كاملا ام تمثالا نصفيا مكونا من راس وكتفين؟»

اجاب المفتش: «كان تمثالا نصفيا. خرج السيد هدسون بعد ذلك، وراي شهود
العيان شخصا يجري من المحل، لكنه كان قد ابتعد. لا تقدر القطعه بالكثير علي
الاطلاق، لذلك لم يلحق اي ضرر حقيقي باحد.»

تابع لستراد قالا: «لكن الليله الماضيه، كان هناك بلاغ اخر. يعيش دكتور
بارنيكوت بالقرب من متجر السيد هدسون، ويمتلك مجموعه كبيره من الكتب
واللوحات وقطع اخري متعلقه بالامبراطور الفرنسي. لقد اشتري — في الواقع —
تمثالين نصفيين لنابليون من متجر السيد هدسون، ووضع واحدا في منزله، والاخر
في مكتبه في لوير بريكستون.

وقد اقتحم احدهم هذا الصباح منزل دكتور بارنيكوت. الغريب في الامر انه لم
يسرق شيا فيما عدا تمثال نابليون النصفي. لقد اخذه الي الفنا وحطمه.»

ازداد اهتمام هولمز، وقال: «تابع حديثك، ايها المفتش.»

قال لستراد: «يزداد الامر غرابه يا ساده. فبعد ظهر هذا اليوم، اكتشف
دكتور بارنيكوت ان شخصا اقتحم مكتبه، وحطم تمثال نابليون الاخر.»

قال هولمز: «اخبرني ايها المفتش، هل كان تمثالا نابليون، اللذان يمتلكهما
دكتور بارنيكوت، مماثلين لتمثال السيد هدسون؟»

اجاب هدسون: «نعم يا سيد هولمز.»

قال هولمز: «اذن، فالرجل الذي تبحث عنه ليس مدفوعا بكرهه لنابليون. ففي
النهايه، هناك الالاف من تماثيل هذا الامبراطور الفرنسي في لندن. يبدو ان
هذا الرجل يسعي ورا تماثيل متطابقه لنابليون.»

قال لستراد مقترحا: «او ربما يعيش بالجوار، وانتابته نوبات الجنون التي
يعاني منها، وتصادف عثوره علي هذه التماثيل الثلاثه اولا. ما رايك يا دكتور
واطسون؟»

اجبته: «من المحتمل. وربما يكون هو  Milestone300  او احد افراد عالته قد اصيب او لحقه
اذي في الحرب الضاريه. ويمكن ان يكون يلقي باللوم علي نابليون علي نحو غريب.»

قاطعني هولمز قالا: «لكن ما يثير اهتمامي هو ان الرجل اخذ تمثال نابليون
الخاص بدكتور بارنيكوت الي الخارج. من المجنون الذي قد يفكر في كسر تمثال
نصفي في مكان لا يسبب فيه ازعاجا للاسره؟ ثم في مكتب الدكتور، كسره في
الداخل لانه كان يعلم انه ما من احد في الجوار يمكن ازعاجه. لا، نحن لا
نتعامل مع حاله جنون يا ساده.»

قال هولمز مقطبا جبينه: «وانا احذركما من ان هذه الاحداث قد تبدو غير
مذيه وتافهه، لكن لا يمكن القول ان توافه الامور لا اهميه لها. اتذكر يا
واطسون قضيه عاله ابرينتي المثيره؟ بدا كل شي عندما لاحظت العمق الذي غاص
اليه البقدونس في الزبد في يوم حار. لا، ليس هناك شي لا يحمل معني. وسوف
اقدر صنيعك ايها المفتش اذا ابقيتني علي اطلاع بما يستجد من امور.»

لم يمر وقت طويل حتي اتصل بنا لستراد ثانيه، فقد وصلتنا رساله منه في
الصباح التالي مباشره، يطلب منا الذهاب الي منزل رقم ١٣١ شارع بيت. فهرعت
انا وهولمز الي هناك باقصي سرعه، وراينا حشدا متجمعا امام المنزل. واثنا
مرورنا بين المتفرجين، كان من الواضح ان اللغز بات اكثر خطوره.

كان لستراد بالداخل، وقال: «حسنا يا سيد هولمز. لقد تحول الامر الي جريمه
قتل. هذا السيد هوراس هاركر، مالك هذا المنزل، ويعمل كذلك مراسلا صحفيا في
احدي الجراد. سيوضح لكما ما يعرفه.»

كان هاركر يجلس مرتديا ملابس المنزل، وتبدو علي وجهه علامات الانزعاج
الشديد. قال هاركر: «اعتدت طوال حياتي نقل اخبار اشخاص اخرين، اما الان،
فاغرب قصه شهدتها في حياتي تحدث في منزلي.

بحكم انني صحفي، اقوم بكتاباتي ليلا في احيان كثيره يا سيد هولمز. ولذا
فانني كنت اعمل الساعه الثالثه صباح اليوم في مكتبي بالطابق العلوي. وحينها
سمعت صوت شخص ما بالدور السفلي. انصت جيدا، لكن ساد الصمت ثانيه  Milestone300  المنزل.
بعد ذلك بخمس دقاق، سمعت صرخه مرعبه، فاسرعت الي الدور السفلي، ووجدت
النافذه مفتوحه. لاحظت اختفا تمثال نابليون النصفي من علي الرف الموجود
فوق المدفاه. ليست لدي فكره لماذا يمكن ان ياخذ لص هذه القطعه. لقد
اشتريتها منذ اربعه اشهر من هاردينج برزرز بشارع هاي ستريت. انه مصنوع من
الجبس، ولا يساوي الكثير.»

اخذ هاركر نفسا عميقا واكمل قالا: «ذهبت الي الباب الامامي، وفتحته.
وهناك عثرت علي الرجل المقتول ممدا علي درجات السلم الاماميه. اتصلت
بالشرطه التي وصلت في الحال.»

سال هولمز: «والرجل المقتول؟ من هو؟»

اجاب لستراد: «لا نعلم. لقد ابعدت الجثه، لكن يمكنني ان اقول لك انه طويل
القامه، ذو بشره سمرا، وقوي للغايه، سي الملبس، ويبلغ من العمر حوالي
ثلاثين عاما. وكان هناك سكين بالقرب من الجثه، وعثرنا علي هذه الصوره
الفوتوغرافيه في جيبه.»

كانت الصوره لرجل يبدو صارما، وله حاجبان سميكان، وذقن كبير.

سال هولمز: «واين التمثال النصفي؟»

اجاب لستراد: «في الحديقه الاماميه لمنزل قريب. يمكننا الذهاب الي هناك
الان اذا اردتما ذلك.»

تركنا السيد هاركر، الذي قال انه لا يزال ينبغي له ادا مهام وظيفته،
وتقديم تقرير عن حادث القتل الي الجريده التي يعمل بها. سرنا في الشارع،
ووجدنا التمثال النصفي محطما علي الحشاش. التقط هولمز عددا من قطع الجبس،
وفحصها بعنايه.

قال هولمز: «حسنا، نحن نعلم الان ان الرجل الذي نبحث عنه قد احضر التمثال
النصفي الي هذا الفنا لسبب ما. فهذا منزل خال، ومن ثم فهو يعلم انه لن
يزعجه احد فيه. لكن هناك مبني اخر خال اقرب الي منزل السيد هاركر. لا بد ان
الرجل المقصود قد حمل تمثال نابليون الي هنا بسبب هذا المصباح الذي يضي
الشارع. كان يرغب في الخصوصيه، لكنه اراد ايضا ان يري ما كان يفعله.»

قال لستراد: «عند التفكير في الامر، نجد ان تمثالي السيد بارنيكوت قد حطم
كلاهما في مكان به اضاه. لكن ما الذي يعنيه ذلك يا سيد هولمز؟»

اجاب صديقي: «لست متاكدا ايها  Milestone300  المفتش. هذا ما يجب علينا اكتشافه.»

قال لستراد: «يبدو لي اننا سنتوصل الي اجابه عندما نعرف اسم الرجل
المقتول.»

قال هولمز: «اذن، سادعك تتبع هذا الخيط. وفي هذه الاثنا سابحث عن اجوبه
في مكان اخر. بالمناسبه ايها المفتش، عندما تتحدث مع السيد هاركر، رجا
اخبره انني اعتقد اننا نتعامل مع شخص مجنون مدفوع في جرامه بغضبه من
نابليون. سيساعده ذلك في كتابه مقاله.»

سال لستراد: «لكنك في الحقيقه لست مقتنعا بذلك يا سيد هولمز، اليس كذلك؟»

قال هولمز: «ربما، لكن قرا جريده السيد هاركر سيجدون الامر مثيرا. والان
لدينا عمل يجب ان نديه. اود الاحتفاظ بالصوره الفوتوغرافيه التي عثر عليها
في جيب القتيل ايها المفتش. واذا تمكنت من مقابلتي انا وواطسون في شارع
بيكر الساعه السادسه الليله، يمكننا استكمال التحقيقات معا.»

تركت انا وهولمز شارع بيت، وتوجهنا الي متجر السيد هدسون في طريق
كينينجتون حيث حطم اول تمثال لنابليون.

قال صاحب المتجر ردا علي احد اسلتنا: «نعم، لقد بعت لدكتور بارنيكوت
تمثالين نصفيين لنابليون. وقد اشتريت التماثيل الثلاثه من مصنع جيلدر
وشركاه الكان بشارع تشرش حيث يصنعون التماثيل وغيرها من الاعمال
الحجريه.»

قال هولمز: «اذن، فقد انتقلت تماثيل نابليون من مصنع جيلدر وشركاه الي
هذا المتجر، ثم الي منزل دكتور بارنيكوت.» ثم اظهر لهدسون الصوره
الفوتوغرافيه، وقال له: «هل تعرف هذا الرجل؟»

اجاب صاحب المتجر: «لماذا؟ نعم، اسمه بيبو. كان يساعدني في المتجر فتره
قصيره، لكنه ترك العمل الاسبوع الماضي، ولم اره منذ ذلك الحين.»

شكرنا السيد هدسون، وغادرنا المتجر. كانت نقطه توقفنا التاليه هي مصنع
جيلدر وشركاه. عندما وصلنا، راينا فنا مليا بالتماثيل وقطع الاحجار.
وبداخل المصنع كان هناك نحو خمسين رجلا يكدون في العمل.

وجدت انا وهولمز المدير، وسالناه عن تماثيل نابليون، فاخبرنا ان التماثيل
النصفيه الثلاثه قد بيعت للسيد هدسون، وكانت ضمن مجموعه مكونه من ست قطع.
والقطع الثلاث الاخري قد بيعت لهاردنج برزرز في شارع هاي.

شرح المدير كذلك كيفيه صنع هذه التماثيل. فقال ان الجبس  Milestone300  يصب في قالب فارغ
كما يصب الطمي في دلو. وما ان يجف الجبس حتي ينزع القالب ليظهر التمثال
النصفي النهاي. اخبرنا المدير ان التماثيل النصفيه التي نحقق بشانها قد
صنعت في الغرفه التي كنا بداخلها، ثم وضعت في غرفه اخري لتجف.

عندما اظهر هولمز الصوره الفوتوغرافيه للمدير، غضب المدير بشده، وصاح
قالا: «انه هو! نعم، اعرفه. اسمه بيبو. لقد كان يعمل هنا منذ سنه، لكنه
تورط في مشكلات مع الشرطه في احد الايام، وطاردوه هنا حيث قبضوا عليه
واعتقلوه. القي به في السجن لكنني لست متاكدا هل خرج الان ام لا. اعتقد ان
ابن عمه يعمل هنا، يمكننا ان نساله.»

صاح هولمز: «لا، لا، لا تخبر ابن عمه باي شي. من المهم ابقا الامر سرا.
لكن ايمكنك ان تخبرني متي بعت هذه التماثيل النصفيه السته، ومتي القت
الشرطه القبض علي هذا الرجل، بيبو؟»

نظر المدير في السجل، واخبرنا ان تماثيل نابليون السته قد بيعت في الثالث
من يونيو/حزيران العام الماضي. وقال ان الشرطه قد القت القبض علي بيبو قبل
ذلك مباشره، اي في نهايه مايو/ايار تقريبا.

ازدادت المطارده اثاره. فنحن نعلم الان ان الشرطه قد القت القبض علي بيبو
منذ اكثر من عام. وبعد ذلك بفتره قصيره، بيعت ثلاثه تماثيل للسيد هدسون،
ووصل اثنان منها الي دكتور بارنيكوت. اما الثلاثه الاخري، فقد بيعت لمتجر
اخر، وهو هاردنج برزرز في شارع هاي ستريت. ووصل احدهم الي هوارس هاركر.
ونعلم كذلك ان بيبو قد اطلق سراحه مخرا، وذهب للعمل في متجر السيد هدسون.
كان من الواضح ان بيبو هو من يسعي ورا تماثيل نابليون.

بعد زيارتنا لمصنع جيلدر وشركاه، تابعنا تعقب اثار تماثيل نابليون.
وقادنا التحقيق الذي اجريناه الي متجر هاردنج برزرز.

قال السيد هاردنج: «نعم، لقد حصلنا علي التماثيل النصفيه من مصنع جيلدر
وشركاه. وبيع احدها للسيد هوراس هاركر، بينما بيع الاثنان الاخران للسيد
جوسيا براون والسيد ساندفورد.»

قال هولمز: «حسنا، وهل سبق لك ريه هذا الرجل؟» واعطي للسيد  Milestone300  هاردنج
الصوره الفوتوغرافيه.

رد هاردنج قالا: «كلا، لا يمكنني القول انني قد رايته من قبل.»

قال هولمز: «سال اخير: هل يمكن لاحد الاطلاع علي سجلاتك ومعرفه الي من
بيعت التماثيل النصفيه؟»

اجاب هاردنج: «اعتقد ذلك، فانا لا احتفظ بسجلاتي في مكان مغلق بمفاتيح او
اقفال.»

حصلت انا وهولمز علي اجوبه لاسلتنا، وتوجهنا الي المنزل لمقابله لستراد.
وفي طريقنا الي المنزل، اشترينا احدي الصحف، وكان العنوان الريسي بها:
«جريمه قتل علي يد مجنون». كان مقالا لهوراس هاركر. وداخل المقال كتب السيد
هاركر ان الشرطه وشيرلوك هولمز يعتقدان ان هناك تفسيرا واحدا لجريمه القتل،
وهو ان شخصا مجنونا قد ارتكبها.

كان المفتش في شارع بيكر بالفعل عندما وصلنا، وكان يومه مثمرا مثل يومنا.

قال لستراد: «هذا صحيح يا ساده. فانا اعرف اسم القتيل، اذ يعرفه احد
الضباط بمقر الشرطه. اسمه بيترو فينوتشي، وكان عضوا باحدي العصابات الخطيره
الشهيره. اعتقد ان العصابه كانت تبحث عن الرجل الموجود في الصوره لسبب ما،
وكان فينوتشي يحمل صورته لكي يعثر عليه ويقتله.»

تابع لستراد حديثه قالا: «اعتقد ان فينوتشي اتبع ضحيته المقصوده، وراه
وهو يدخل منزل هاركر، ثم انتظر خارجه. وعندما خرج منه تعارك الاثنان. لكن
من لقي حتفه كان فينوتشي.» ثم قال وضحكه عريضه ترتسم علي وجهه: «ما رايك في
ذلك يا سيد هولمز؟»

صاح هولمز: «راع يا لستراد! لكن ماذا عن التماثيل النصفيه المحطمه؟»

سال لستراد: «هل لا تزال مهتما بالتماثيل النصفيه؟ انني موقن تماما يا
سيد هولمز، ان كل ما احتاجه هو استجواب اعضا عصابه فينوتشي الاخرين، وسوف
يقودونني الي الرجل الموجود في الصوره الفوتوغرافيه.»

قال هولمز: «اخالفك الراي. فبدلا من مطارده عصابه فينوتشي، اعتقد اننا
سنعثر علي الرجل الذي نسعي وراه في مكان اخر. لا يزال هناك تمثالان نصفيان
متبقيين من المجموعه الاصليه المكونه من سته تماثيل. احدهما بيع للسيد
جوسيا براون، والاخر للسيد ساندفورد. سنعثر علي رجلنا في احد منزلي هذين
الرجلين. ونظرا لقرب منزل السيد براون، فاعتقد ان حظنا هناك  Milestone300  سيكون اوفر.»

قال هولمز: «رجا، لتبق لتناول العشا ايها المفتش. وبعد ذلك سنذهب جميعا
لزياره السيد براون. هل تتكرم يا واطسون باستدعا احد سعاه البريد؟ هناك
خطاب مهم للغايه يجب ان ارسله ...»

غادرنا شارع بيكر في الساعه الحاديه عشره تلك الليله، ووصلنا سريعا الي
منزل جوسيا براون. كان المنزل مظلما، وكنت سعيدا بان هولمز طلب مني احضار
سلاحي معي. بدا ان الجميع قد خلدوا الي النوم. كان هناك مصباح واحد مضا
علي باب جانبي، ويلقي بداره من الضو علي ممشي الحديقه. اما باقي الفنا،
فكان مظلما، وانتظرنا بالخارج تحت ظل السياج.

لم نضطر الي الانتظار طويلا. فبينما كنت انا ورفيقي جاثمين في الظلام،
فتح احدهم البوابه، واسرع في هدو علي طول طريق الحديقه، ثم اختفي في ظلال
المنزل. بعد مضي ما بدا دقاق طويله، سمعنا صوت صرير منخفضا. كان صوت نافذه
تفتح، وبعد لحظات، ومض ضو مصباح داخل المنزل.

لا بد ان الغريب قد عثر علي ما كان يبحث عنه، لانه ظهر ثانيه بالخارج علي
ممشي الحديقه. وفي ظل الضو الضعيف، تمكنت من ريه انه كان يحمل شيا تحت
ذراعه. جثا الرجل، ووضع الشي الذي كان يحمله علي الارض. وتبع ذلك صوت جبس
يتحطم. في تلك اللحظه اسرع هولمز من بين الظلال، وهاجم الغريب. لحقت به انا
ولستراد، وسرعان ما كان اللص مكبلا بالاصفاد. ادرنا وجهه ناحيه الضو،
وراينا انه الرجل الموجود في الصوره.

راقبت انا والمفتش الرجل الذي القينا القبض عليه بعنايه. في هذه الاثنا
جثا هولمز علي ممشي الحديقه. كان يفحص تمثال نابليون النصفي المحطم الي
مات القطع. اخذ يلتقط قطعه ورا الاخري، وحمل كلا منها في الضو. في تلك
اللحظه، فتح باب المنزل، وظهر رجل.

نظر هولمز الي اعلي، وقال: «السيد جوسيا براون، اليس كذلك؟»

اجاب الرجل: «نعم، لا بد انك شيرلوك هولمز. لقد تلقيت رسالتك التي بعثتها
مع ساعي البريد هذا المسا، وفعلت ما طلبته مني بالضبط؛ فاغلقت جميع
الابواب بالاقفال، واطفات الانوار، وتاكدت من وجود  Milestone300  اسرتي بالطابق العلوي.
يسعدني انك القيت القبض علي الرجل الذي كنت تسعي وراه.»

تقدم لستراد للامام، وقال: «نعم، والان ساخذه الي مركز الشرطه. انا ممتن
للغايه لك يا سيد هولمز، لانها هذه القضيه.»

قال هولمز: «علي العكس تماما يا لستراد، فلم تكتب النهايه بعد. ان تكرمت
بزيارتي انا ودكتور واطسون مسا غد في الساعه السادسه، يمكن ان اوضح لك
القصه كامله.»

عندما التقينا مسا اليوم التالي، اخبرنا لستراد بما عرفه عن اللص. كان
يدعي بيبو بالفعل، وكان نحاتا ماهرا في الماضي، لكنه اتجه الي الجريمه في
السنوات الاخيره. وقد صنع هذا الرجل، الذي قبض عليه، علي الارجح تماثيل
نابليون السته بنفسه اثنا عمله بمصنع جيلدر وشركاه. لكنه لم يوضح السبب
ورا تحطيمه لها.

بدا علي هولمز الملل ونفاد الصبر اثنا استماعه للمفتش، ثم رن الجرس
معلنا عن وصول زار. سمحت صاحبه العقار، السيده هدسون، للزار بالدخول،
وانضم الينا في الردهه. كان رجلا عجوزا يعاني العديد من الحروق بجانب وجهه.
وكان يحمل حقيبه كبيره وضعها علي الطاوله.

سال الرجل: «السيد شيرلوك هولمز؟»

اجاب هولمز: «لا بد انك السيد ساندفورد.»

قال الزار: «نعم، لقد تلقيت رسالتك، واتيت علي الفور. لكنني لا افهم كيف
عرفت انني املك تمثالا نصفيا لنابليون، ولا افهم لماذا ترغب في شراه مني.
انت تعلم بالتاكيد انني لم ادفع الكثير في مقابله؟»

قال هولمز: «نعم، سيد ساندفورد، انني اعلم. لكنني ارغب في امتلاكه والدفع
في مقابله المبلغ الموضح في رسالتي.»

هز الزار كتفيه، وفتح الحقيبه. ادخل يديه، واخرج تمثال نابليون النصفي
السادس، ووضعه علي الطاوله. واخيرا، راينا التمثال الذي لم يسبق لنا ريته
سوي محطما.

دفع هولمز للسيد ساندفورد المبلغ، وشكره. وعندما غادر زارنا المتحير،
راقبت انا ولستراد هولمز مندهشين. فقد فرش قطعه قماش كبيره علي الماده،
ووضع التمثال النصفي عليها. اخذ بعد ذلك قضيب تذكيه النار المعدني من
المدفاه، وضرب التمثال فحطمه. بعثر هولمز كومه القطع المتكسره، ثم التقط
قطعه واحده منها. امسك بها الي اعلي ليراها، وكان  Milestone300  هناك جسم صغير داري داكن
اللون يبرز من الجبس الابيض.

صاح هولمز قالا: «ايها الساده، اليكما لله ال بورجيا!» حدقنا انا
ولستراد كل منا في الاخر في صمت من شده الذهول، ثم اخذنا نصفق بقوه وكاننا
قد شاهدنا ادا مسرحيا خلابا. وتوردت وجنتا هولمز تعبيرا عن شعور نادرا ما
كان يظهر عليه.

اوضح هولمز: «هذه الجوهره الثمينه ملك لامير كولونا. سمعت عنها اول مره
منذ اكثر من عام، عندما فقدت من غرفه الامير بفندق داكر. ولم يمكنني مساعده
الشرطه في البحث عن اللله او السارق. لكننا اشتبهنا في خادمه الاميره،
وكانت امراه تدعي لوكريشيا فينوتشي. وانا علي يقين ان اخاها بيترو هو من
قتل في تلك الليله، ولن يدهشني الامر ان عرفت انها كانت تعرف صديقنا بيبو كذلك.»

سالته: «لكن اذا كانت الخادمه هي من سرقت اللله، فكيف وصلت الي هذا
التمثال؟»

اجاب هولمز: «لنتتبع ما حدث خطوه بخطوه، بدا من السرقه التي تمت منذ
عام. اخذت الخادمه اللله، واعطتها لاخيها وبيبو للاحتفاظ بها وبيعها. بعد
ذلك، ولسبب ما، لاحقت الشرطه بيبو. فاخذ اللله معه، وفر الي مصنع جيلدر
وشركاه. ومع اقتراب الشرطه، راي بيبو تماثيل نابليون السته التي كانت تجف
في المصنع. فاخذ واحدا منها، وحفر حفره صغيره في الجبس اللين، ووضع اللله
بداخلها، ثم غطي ما فعله بمزيد من الجبس. والقت الشرطه القبض عليه،
واللله مخباه في مكان امن.

عندما كان بيبو يقضي عامه في السجن، بيعت التماثيل النصفيه السته. فذهبت
ثلاثه منها الي متجر مورس هدسون، فبيع اثنان لدكتور بارنيكوت. اما الثلاثه
الاخري، فوصلت الي متجر هاردنج برزرز حيث بيعت لهوراس هاركر، وجوسيا براون،
والسيد ساندفورد.

اطلق بعد ذلك سراح صديقنا، وكان ابن عمه لا يزال يعمل في مصنع جيلدر
وشركاه، وكان هو من اكتشف الاماكن التي وصلت اليها التماثيل. تمكن بيبو من
الحصول علي وظيفه في متجر مورس هدسون، وهناك حطم اول تمثال نصفي ليري هل
يحتوي علي اللله ام لا. ولم تكن بداخله، فعثر علي  Milestone300  تمثالي دكتور بارنيكوت،
وحطمهما ايضا.

ولم يعثر علي اللله، فاقتفي اثر تمثالي نابليون الاخرين وصولا الي متجر
هاردنج برزرز، وبحث في السجلات ليكتشف بيع احد التمثالين النصفيين الي
هوراس هاركر. والتقي في منزل السيد هاركر بشريكه القديم، فينوتشي.»

سال المفتش: «لكن لماذا قتل فينوتشي؟ ولماذا كان مع فينوتشي صوره لبيبو؟
فهو يعلم بالفعل شكله.»

قال هولمز: «لست متاكدا من سبب مقتل فينوتشي؛ ربما سرق بيبو اللله من
فينوتشي، وربما كانا شريكين، لكن فينوتشي حمل الاخر مسوليه ضياع اللله.
اما بالنسبه للصوره الفوتوغرافيه، فمن المحتمل ان يكون فينوتشي قد استخدمها
للبحث عن بيبو. فكان يريها للناس ويسالهم هل راوا الرجل ام لا.»

تابع هولمز حديثه: «ليس هذا مهما، ما يهم انني علمت انه لن يتوقف حتي
يعثر علي اللله. وقد جعلت السيد هاركر ينشر في تقريره الصحفي اننا نتعامل
مع شخص مجنون، واعتمدت علي ان يقرا بيبو الجريده. وبهذه الطريقه، سيعتقد ان
بامكانه السعي ورا التمثالين النصفيين الاخيرين بامان.

كان منزل السيد براون الاقرب، فبعثت اليه برساله اخبرته فيها ان يطف
جميع الاضوا، ويحرص علي تامين الجميع في الطابق العلوي. وعندما توصلنا الي
الرجل الذي كنا نسعي وراه، ولم نعثر علي اللله، علمت في الحال ان الكنز
لا يمكن ان يوجد الا في تمثال نابليون الاخير الذي يملكه السيد ساندفورد.
فبعثت اليه برساله طالبا منه الحضور الي شارع بيكر. والباقي تعلمانه.»

ختم هولمز حديثه قالا: «وهكذا، وصلت اللله من فندق داكر الي يدي.»
وحمل اللله النفيسه لنتاملها جميعا باعجاب.

صاح لستراد متعجبا: «هذا مذهل يا سيد هولمز، مذهل حقا! لقد عملت معك في
الكثير من القضايا من قبل، لكنني لا اتذكر منها ما يجعلني فخورا بك اكثر من
هذه المره.»

قال هولمز: «شكرا يا لستراد، شكرا لك. اذا واجهت ايه مشكلات بسيطه اخري،
فارجو ان تحيطني بها علما؛ فسيسعدني توجيهك بنصيحه او اكثر لحلها.»

