مغامره الجوهره الزرقا

زرت صديقي شيرلوك هولمز في صباح اليوم الثاني بعد عيد الميلاد لاهنه
بهذه المناسبه. كان مسترخيا علي الاريكه وهو يرتدي ردا نوم ارجواني اللون،
وفي متناول يده الي اليمين حامل الغليون، وبالقرب منه كومه من الجراد
الصباحيه المجعده، التي من الواضح انه كان يطالعها حديثا. وبجانب الاريكه
كان ثمه كرسي خشبي علقت علي طرف ظهره قبعه مصنوعه من اللباد القاسي، والتي
كانت رثه وباليه من كثره الاستخدام ومشققه في مواضع كثيره. كان وجود عدسه
مكبره وملقط علي مقعد الكرسي يوحي بان القبعه قد علقت بهذه الطريقه بغرض ان تفحص.

حدثت هولمز قالا: «اري انك مشغول؛ ربما اكون قد قاطعتك.»

قال هولمز: «لا، ابدا، يسعدني ان يكون لدي صديق يمكنني مناقشه النتاج
التي اتوصل اليها معه. الامر تافه تماما.» واشار بابهامه نحو القبعه
القديمه، ثم اردف قالا: «ولكن فيه بعض النقاط التي لا تخلو من الاثاره، بل
والتي قد تكون مدعاه للتعلم ايضا.»

جلست علي كرسيه ذي الذراعين ودفات يدي امام نيران موقده المتاججه؛ اذ ان
صقيعا حادا كان قد بدا، وكانت النوافذ مغطاه بطبقه سميكه من بلورات الثلج.
علقت قالا: «اعتقد انه بالرغم من ان هذا يبدو امرا عاديا، فانه يرتبط بقصه
خطيره. انه الخيط الذي سيقودك لحل لغز ما ولانزال العقاب علي مرتكب جريمه ما.»

رد شيرلوك ضاحكا: «لا، لا، لا توجد اي جرام. انها فقط واحده من تلك
الحوادث الصغيره الغريبه التي تحدث عندما يكون لديك اربعه ملايين شخص
يتزاحمون في مساحه لا تتجاوز بضعه اميال مربعه؛ ففي خضم افعال وردود افعال
هذا الحشد الكثيف من البشر، من المتوقع ان يحدث اي مزيج محتمل من الاحداث،
وستظهر العديد من القضايا التافهه التي قد تصبح غريبه ومثيره دون ان ترقي
الي مستوي الاجرام. ولقد صادفنا بالفعل هذا النوع من القضايا.»

علقت قالا: «يوجد الكثير منها بالفعل حتي ان ثلاثا من القضايا الست
الاخيره التي دونت احداثها، كانت تخلو تماما من اي جريمه قانونيه.»

«بالضبط. انك تلمح  Milestone300  الي محاولتي استعاده اوراق ايرين ادلر، والي القضيه
الفريده الخاصه بالانسه ماري ساذرلاند، والي مغامره الرجل ذي الشفه
الملتويه. حسنا، ليس لدي شك في ان هذه المساله الصغيره ستندرج تحت نفس
التصنيف البري للقضايا. هل تعرف بيترسون؛ الحاجب بالفندق؟»

«اجل.»

«هذه الغنيمه تخصه.»

«انها قبعته.»

«لا، لا، لقد وجدها، وصاحبها غير معروف. ارجو ان تنظر اليها باعتبارها
مشكله تحتاج الي تفكير، وليست مجرد قبعه ممزقه. بدايه، فيما يتعلق بكيفيه
وصولها الي هنا، فقد وصلت صباح عيد الميلاد بصحبه اوزه سمينه لذيذه، لا اشك
انها تشوي الان امام نيران بيترسون. اما عن الحقاق، فهي كالاتي: في حوالي
الساعه الرابعه صباح يوم عيد الميلاد، كان بيترسون، وهو رجل امين جدا كما
تعلم، عادا من احتفال صغير، وكان يسير في طريق توتنهام كورت متجها الي
منزله. راي امامه في ضو المصباح الغازي رجلا طويلا بعض الشي يمشي وهو
يترنح قليلا وتتدلي من علي كتفه اوزه بيضا. وعندما وصل الي زاويه شارع
جودج، اندلعت مشاجره بين هذا الغريب وعصبه من الاشقيا. اطاح احدهم بقبعه
الرجل، فرفع عصاه للدفاع عن نفسه وارجحها فوق راسه، فحطم نافذه المحل التي
كانت خلفه. هرع بيترسون ليحمي الغريب من المعتدين عليه، ولكن الرجل كان
مصدوما من انه قد كسر نافذه المحل. وعندما راي شخصا يرتدي زيا رسميا ويندفع
نحوه، القي اوزته وركض مسرعا واختفي وسط متاهه الشوارع الصغيره التي تقع في
نهايه طريق توتنهام كورت. هرب الاشقيا ايضا عندما راوا بيترسون، الذي وجد
نفسه وحده في ميدان المعركه مسيطرا علي غنام النصر، التي تتمثل في هذه
القبعه الممزقه واوزه عيد الميلاد بشحمها ولحمها.»

«ومن المكد انه اعادها الي مالكها، اليس كذلك؟»

«هنا تكمن المشكله يا صديقي العزيز. صحيح انه كان مكتوبا علي بطاقه صغيره
مربوطه بساق الاوزه اليسري عباره «الي السيده هنري بيكر»، وصحيح ايضا ان
الحرفين الاولين من الاسم «ه. ب.» كانا مكتوبين علي بطانه هذه القبعه، لكن
بما انه يوجد الالاف ممن يدعون بيكر، والمات ممن  Milestone300  يدعون هنري بيكر في
مدينتنا هذه، فليس من السهل اعاده هذا الشي المفقود لاي منهم.»

«ما الذي فعله بيترسون اذن؟»

«احضر لي القبعه والاوزه في صباح عيد الميلاد لانه يعلم انني اهتم حتي
بابسط القضايا. لقد احتفظنا بالاوزه حتي هذا الصباح عندما ظهرت علامات تقول
انه، رغم ان الصقيع طفيف، سيكون من الافضل ان تذبح دون اي تاجيل لا داعي
له؛ وبالتالي، اخذها بيترسون ليذبحها، بينما احتفظت انا بقبعه الرجل
المجهول الذي فقد عشا يوم عيد الميلاد.»

«اولم يعلن عما فقده؟»

«لا.»

«اذن، ما الدليل الذي يمكن ان يكون لديك عن هويته؟»

«فقط القدر الذي يمكننا استنتاجه.»

«من قبعته؟»

«بالضبط.»

«ولكنك تمزح! ما الدلال التي يمكنك جمعها من هذا الشي القديم الممزق
المصنوع من اللباد؟»

«اليك عدستي. انت تعرف اساليبي. ما الذي يمكنك ان تستنتجه، انت شخصيا، عن
شخصيه الرجل الذي كان يرتدي هذا النوع من القبعات؟»

حملت القبعه الرثه في يدي واخذت اتفحصها وانا اشعر بالاسف. كانت قبعه
سودا عاديه جدا لها الشكل الداري المعتاد، وكانت خشنه وباليه. كانت
البطانه مصنوعه من الحرير الاحمر الذي تغير لونه تغيرا كبيرا. لم يكن عليها
اسم صانعها، ولكن كما قال هولمز، كان الحرفان الاولان «ه. ب.» مكتوبين بنحو
سي علي احد الجوانب. كانت حافتها مثقوبه، ولكن الشريط المطاطي الذي يستخدم
لتثبيت القبعه علي الراس كان مفقودا. اما باقي الاجزا فقد كانت مشققه
ومتربه بشده ومبقعه في اماكن عديده، علي الرغم من انه كان هناك علي ما يبدو
بعض المحاولات لاخفا البقع التي تغير لونها من خلال تلطيخها بالحبر.

قلت وانا اعيدها لصديقي: «لا يمكنني ان اري اي شي.»

«علي العكس يا واطسون، يمكنك ان تري كل شي، ولكنك تعجز عن فهم ما تراه.
انك شديد التردد في التوصل الي استدلالاتك الخاصه.»

«اذن اخبرني، ارجوك، بما يمكنك الاستدلال عليه من هذه القبعه؟»

التقط هولمز القبعه وحدق بها باسلوبه الاستنباطي الغريب الذي كان يميزه،
وقال: «لعلها اقل ايحا مما كان يمكن ان تكون عليه،  Milestone300  ومع ذلك، هناك بعض
الاستدلالات التي يسهل جدا التوصل اليها، وهناك استدلالات اخري يمكن وصفها
بانها ذات احتماليه كبيره علي ادني تقدير. يدل مظهرها بالطبع علي انه رجل
شديد الثقافه، وانه كان ميسور الحال الي حد ما خلال السنوات الثلاث
الماضيه، ولكنه يمر حاليا بايام صعبه. كان يتمتع بالحكمه والبصيره، ولكنه
لم يعد كما كان، مما يشير الي تراجع اخلاقي، عندما نضعه في اعتبارنا في ضو
تراجع ثروته، يبدو انه يشير الي وقوعه تحت تاثير بعض الاشيا المفسده؛
معاقره الخمر علي الارجح. وهذا قد يفسر ايضا حقيقه واضحه تتمثل في ان زوجته
لم تعد تحبه.»

«عزيزي هولمز!»

استمر في كلامه متجاهلا اعتراضي قالا: «وعلي الرغم من ذلك، فهو يحتفظ
بقدر من احترام الذات. انه رجل يعيش حياه الدعه ولا يخرج كثيرا ولياقته
البدنيه ضعيفه تماما. انه في منتصف العمر وذو شعر اشيب كان قد قصه خلال
الايام القليله الماضيه، وكان يدهنه بكريم الليمون. هذه هي الحقاق الاوضح
التي يمكن استنتاجها من قبعته. وبالمناسبه، ايضا، من المستبعد تماما ان
يكون منزله مزودا بالغاز.»

«انك تمزح بالتاكيد يا هولمز!»

«اطلاقا. هل من الممكن، حتي هذه اللحظه التي اخبرتك فيها بهذه
الاستنتاجات، ان تكون غير قادر علي استيعاب كيفيه وصولي اليها؟»

«ليس لدي شك في انني شديد الغبا، ولكن لا بد ان اعترف انني لا يمكنني
متابعتك. علي سبيل المثال؛ كيف استنتجت ان هذا الرجل مثقف؟»

للاجابه علي سالي، وضع هولمز القبعه علي راسه بسرعه، فغطت جبهته واستقرت
علي الجز العلوي من انفه، وقال: «انها مساله السعه الحجميه؛ فرجل له دماغ
ضخم كهذا لا يمكن ان يكون غبيا.»

«وبالنسبه لتراجع ثروته؟»

«عمر هذه القبعه ثلاث سنوات، ولقد كانت تلك الحواف المسطحه الملتويه عند
الاحرف دارجه في ذلك الوقت. انها من افضل انواع القبعات، انظر الي الشريط
المصنوع من الحرير المضلع والبطانه الممتازه. اذا كان هذا الرجل قادرا علي
شرا قبعه باهظه الثمن قبل ثلاث سنوات، ولم يتمكن من شرا اخري منذ ذلك
الحين،  Milestone300  فهذا يعني ان وضعه المادي قد تراجع بشده.»

«حسنا، هذا واضح بما يكفي بالتاكيد، ولكن ماذا عن الحكمه والتراجع
الاخلاقي؟»

ضحك هولمز وقال وهو يضع اصبعه علي القرص الصغير وعلي حلقه الشريط
المطاطي: «ها هو دليل الحكمه والبصيره. لا تباع القبعات به ابدا. فاذا كان
هذا الرجل قد طلب واحدا، فهذا يشير الي قدر من الحكمه، لانه بذل كل جهده
ليحتاط من الرياح. ولكن بما اننا راينا انه قد قطع الشريط المطاطي ولم يهتم
باستبدال اخر به، فهذا يدل علي انه لم يعد علي نفس القدر من الحكمه
والبصيره كما كان من قبل، وهذا دليل واضح علي الاستهتار. من ناحيه اخري،
لقد سعي لاخفا بعض هذه البقع الموجوده علي اللباد عن طريق تلطيخها بالحبر،
مما يدل علي انه لم يفقد احترامه لذاته بالكامل.»

«منطقك معقول بلا شك.»

«اما بالنسبه للنقاط الاخري، وهي انه في منتصف العمر وشعره اشيب وانه قد
جري قصه مخرا وانه يستخدم كريم الليمون، فيمكن معرفتها كلها من خلال الفحص
الدقيق للجز السفلي من البطانه. تكشف العدسه عن وجود عدد كبير من نهايات
الشعر التي قصت بمقص حلاق؛ اذ تبدو جميعها ملتصقه، وتوجد راحه مميزه لكريم
الليمون. هذا الغبار، كما تلاحظ، ليس الغبار الرمادي الرملي الموجود في
الشارع، بل الغبار المنزلي البني الرقيق، مما يدل علي ان القبعه كانت معلقه
داخل المنزل معظم الوقت، في حين ان علامات الرطوبه الموجوده في القبعه من
الداخل تثبت ان مرتديها كان يتعرق كثيرا، وبالتالي، لا يمكن ان تكون لياقته
البدنيه في افضل حالاتها.»

«ولكن زوجته ... قلت انها لم تعد تحبه.»

«هذه القبعه لم تنظف منذ اسابيع. عندما اري ان قبعتك، يا عزيزي واطسون،
قد تراكم عليها غبار اسبوع كامل، وعندما تسمح لك زوجتك بالخروج هكذا،
فسيسفني ان اخبرك حينها بانك اصبحت سي الحظ بما فيه الكفايه لان زوجتك قد
فقدت اهتمامها بك.»

«ولكنه قد يكون عازبا.»

«لا، لقد كان يحضر الاوزه الي المنزل كشكل من اشكال الصلح لزوجته. هل
تذكر  Milestone300  البطاقه التي كانت مربوطه حول ساق الاوزه؟»

«لديك اجابه لكل شي. ولكن بحق الرب كيف استنتجت ان منزله غير مزود
بالغاز؟»

«قد تحدث بقعه شحم او اثنتان بالصدفه، ولكن عندما اجد ما لا يقل عن خمس
بقع، فاعتقد انه لا يمكن ان يكون هناك اي شك بان مرتدي القبعه يتعرض بنحو
متكرر للشحم المحترق؛ اذ ربما يصعد الدرج ليلا وهو يحمل قبعته في يد، وشمعه
في الاخري. علي اي حال، شعله الغاز لا تتسبب في بقع الشحم. هل اقتنعت؟»

قلت وانا اضحك: «حسنا، هذه براعه شديده من جانبك، ولكن بما انه لم ترتكب
اي جريمه، كما قلت للتو، ولم يقع اي ضرر سوي فقدان الاوزه، فيبدو هذا كله
مجرد مضيعه للجهد.»

بينما كان هولمز يفتح فمه ليرد، فتح الباب علي مصراعيه وهرع حاجب الفندق
بيترسون داخل المنزل بوجنتين متوردتين وعلي وجهه تعبير دهشه وذهول.

قال لاهثا: «الاوزه يا سيد هولمز! الاوزه يا سيدي!»

«هاه! ماذا عنها؟ هل عادت الي الحياه وطارت من نافذه المطبخ؟» استدار
هولمز علي الاريكه ليري وجه بيترسون المندهش بصوره اوضح.

«انظر الي هذا يا سيدي! انظر لما وجدته زوجتي في حوصلتها!» مد بيترسون
يده وكان يستقر في وسط راحته حجر ازرق لامع متالق، اصغر حجما من حبه الفول،
ولكنه شديد الصفا واللمعان وكانه شراره كهربيه تتلالا في تجويف راحه يده.

انتصب هولمز واطلق صافره اندهاش قالا: «يا الهي يا بيترسون! انه كنز
ثمين بلا شك! اعتقد انك تعلم ماهيته، اليس كذلك؟»

«هل هو ماسه يا سيدي؟ حجر كريم. انه يقطع الزجاج وكانه سكين معجون.»

«انه اكثر من مجرد حجر كريم عادي. انه حجر كريم فريد من نوعه.»

صحت قالا: «لا تقل انها جوهره الكونتيسه موركار الزرقا!»

«انها هي فعلا. اعرف حجمها وشكلها؛ اذ انني كنت اقرا الاعلان بشانها في
جريده «ذا تايمز» كل يوم مخرا. انها جوهره فريده من نوعها، ولا يمكن تقدير
قيمتها، ولكن قيمه المكافاه المقدمه التي تبلغ الف جنيه استرليني لا ترقي
بلا  Milestone300  شك الي جز من العشرين من سعر الجوهره في السوق.»

قال الحاجب وهو يسقط بقوه جالسا علي المقعد وقد اخذ يحدق فينا واحدا تلو
الاخر: «الف جنيه استرليني! يا الهي الرحيم!»

«هذه هي المكافاه، واستطيع ان اكد ان هناك اعتبارات عاطفيه تكمن خلف هذا
الامر، تلك التي من شانها ان تدفع الكونتيسه الي التخلي عن نصف ثروتها، ان
استدعي الامر، لاستعاده الجوهره.»

علقت قالا: «لقد ضاعت، ان كانت تسعفني الذاكره، في فندق كوزموبوليتن.»

«حدث هذا في الثاني والعشرين من ديسمبر، علي وجه التحديد؛ اي قبل خمسه ايام
فقط. اتهم سباك يدعي جون هورنر بانه قد سرقها من علبه حلي الكونتيسه. كانت
الادله ضده قويه للغايه لدرجه ان القضيه احيلت الي المحكمه الجنايه. لدي
خبر عن هذا الامر هنا كما اظن.» فتش هولمز وسط صحفه وهو يلقي نظره سريعه
علي التواريخ، حتي اخرج احدي الصحف المجعده وفردها، ثم طبقها وقرا الفقره
التاليه:

سرقه جوهره في فندق كوزموبوليتن. اتهم سباك يدعي جون هورنر، يبلغ من
العمر ٢٦ عاما، بسرقه الجوهره الثمينه التي تعرف باسم الجوهره الزرقا، من
علبه حلي الكونتيسه موركار، في الثاني والعشرين من الشهر الحالي. قدم جيمس
رايدر، كبير خادمي الغرف بالفندق، شهاده مفادها انه قد اخذ هورنر لغرفه
الملابس الخاصه بالكونتسيه موركار في اليوم الذي وقعت فيه السرقه، ليلحم
القضيب الثاني للموقد، والذي كان مفكوكا. لقد بقي مع هورنر لبعض الوقت،
ولكن جري استدعاه، وعند عودته، وجد ان هورنر قد اختفي، وان مجموعه الادراج
قد فتحت عنوه، وان علبه الحلي الصغيره المصنوعه من جلد السختيان التي
اعتادت الكونتيسه ان تحتفظ بحليها بداخلها، كما اتضح فيما بعد، كانت علي
طاوله التزين خاليه. ابلغ رايدر عن هورنر علي الفور، والقي القبض عليه في
المسا نفسه، ولكنهم لم يعثروا علي الجوهره، لا بحوزته ولا في غرفته. شهدت
كاثرين كيوساك، خادمه الكونتيسه، تحت القسم بانها سمعت صرخه رايدر المرتعبه
عندما اكتشف السرقه، وبانها هرعت الي الغرفه، فوجدت الوضع كما وصفه الشاهد
السابق. قدم  Milestone300  المفتش برادستريت من المنطقه بي الادله السابقه مما ادي الي
اعتقال هورنر الذي قاوم بنحو محموم واحتج مكدا باقوي العبارات علي براته.
قدم دليل اخر ضد السجين يفيد بادانته بتهمه سطو سابقه، لكن رفض القاضي ان
يتخذ حكما سريعا في القضيه، واحال الجريمه الي المحكمه الجنايه. اما
بالنسبه لهورنر، الذي ابدي انفعالا شديدا اثنا وقاع المحاكمه، فقد فقد
الوعي عندما سمع الحكم وحمل الي خارج قاعه المحكمه.

اردف هولمز بتامل عميق وهو يرمي الجريده جانبا: «هممم! يكفينا هذا بشان
المحكمه. الامر الذي علينا تحديده الان هو تسلسل الاحداث التي وقعت بدايه
من اكتشاف علبه الحلي المسروقه، وانتها بحوصله الاوزه في طريق توتنهام
كورت. كما تري يا واطسون، لقد كشفت استنتاجاتنا الصغيره جانبا اكثر اهميه
واقل براه. ها هي الجوهره؛ لقد وجدت في حوصله الاوزه، وقد اتت الاوزه من
السيد هنري بيكر، الرجل ذي القبعه الرثه والصفات الاخري التي اضجرتك
باستنتاجها؛ لذا، يتوجب علينا الان ان نشرع في البحث بجديه عن هذا الرجل
ونتاكد من الدور الذي لعبه في هذا اللغز الصغير. وحتي يتاتي لنا ذلك، لا بد
ان نلجا لابسط الوسال اولا، التي ستتمثل بلا شك في الاعلان الذي سانشره في
جميع الصحف المسايه. واذا فشلت هذه الطريقه، فسالجا الي اساليب اخري.»

«ما الذي ستقوله في الاعلان؟»

«اعطني قلم رصاص وقصاصه الورق هذه. والان: «عثر في زاويه شارع جودج علي
اوزه وقبعه سودا مصنوعه من اللباد. يمكن للسيد هنري بيكر استعادتهما من
خلال الحضور في تمام السادسه والنصف مسا الي ٢٢١بي، شارع بيكر.» حسنا هذا
واضح وموجز.»

«واضح جدا. ولكن هل سيري الاعلان؟»

«حسنا، من المكد انه سيتابع الصحف؛ فتلك الخساره بالنسبه لرجل فقير
تعتبر خساره فادحه. من الواضح انه كان خافا جدا من سو حظه الذي يتمثل في
كسر النافذه، ومن قدوم بيترسون بحيث انه لم يفكر سوي في الهرب، ولكن لا بد
انه يندم اشد الندم منذ ذلك الحين علي اندفاعه الذي جعله يترك اوزته. ظهور
اسمه سيجعله  Milestone300  يري الاعلان؛ لان كل من يعرفه سيخبره عنه. تفضل يا بيترسون، خذ
الاعلان وسارع الي وكاله الاعلانات وتاكد من انه سينشر في الصحف المسايه.»

«اي صحف يا سيدي؟»

«اوه، في «ذا جلوب»، و«ستار»، و«بول مول»، و«سانت جيمسز»، و«ايفينينج
نيوز»، و«ستاندرد»، و«ايكو»، واي صحيفه اخري تخطر ببالك.»

«حسنا يا سيدي، ولكن ماذا عن الجوهره؟»

«اوه، اجل، ساحتفظ بالجوهره، شكرا لك. وبالمناسبه يا بيترسون، اشتر اوزه
في طريق عودتك واتركها لي هنا؛ اذ لا بد ان يكون لدينا واحده لنعطيها لهذا
الرجل بدلا من التي تلتهمها اسرتك الان.»

عندما ذهب الحاجب، التقط هولمز الجوهره واخذ يتفحصها في الضو، وقال:
«انها راعه! انظر كيف تلمع وتتلالا! انها بالطبع نواه تدور في فلكها
الجريمه، مثل كل الاحجار الكريمه؛ انها طعوم لاتباع الشيطان. وقد يكمن خلف
كل جانب من جوانب الجواهر الاكبر والاقدم، جريمه دمويه. ان عمر هذه الجوهره
لم يراوح العشرين عاما بعد، ولقد عثر عليها علي ضفاف نهر اموي في جنوب
الصين، وتمتاز بانها تتمتع بكل خصاص العقيق، فيما عدا ان لونها ازرق بدلا
من الاحمر الياقوتي الذي يميزه. وعلي الرغم من حداثتها، فان لها بالفعل
تاريخا اسود؛ فقد وقعت جريمتا قتل، وعمليه حرق باستخدام حامض الزاج
الكبريتي، وانتحار، والعديد من عمليات السطو من اجل هذه القطعه من الفحم
المتبلور الذي يساوي وزنه اربع حبات. من يظن ان شيا شديد الصغر كهذا سيكون
بابا يدي الي المشانق والسجون؟! ساضعها في خزانتي واوصدها الان، وساتواصل
مع الكونتيسه لاخبرها انها بحوزتنا.»

«هل تعتقد ان هذا الرجل الذي يدعي هورنر بري؟»

«لا يمكنني القطع.»

«حسنا، هل تعتقد اذن ان الاخر هذا، هنري بيكر، له اي علاقه بالامر؟»

«حسنا، اعتقد ان الاكثر احتمالا انه بري تماما، وانه لم يكن لديه ادني
فكره ان الطار الذي يحمله كان ذا قيمه اثمن كثيرا مما لو كان مصنوعا من
الذهب الخالص. ومع ذلك، ساحدد هذا الامر باختبار  Milestone300  بسيط جدا اذا حصلنا علي رد
علي اعلاننا.»

«وبطبيعه الحال لا يمكنك ان تفعل شيا حتي ذلك الحين، اليس كذلك؟»

«بلي.»

«في هذه الحاله ساستكمل جولتي المهنيه، ولكنني ساعود مسا في الوقت الذي
ذكرته؛ لانني ارغب في ان اعرف حل هذه القضيه المعقده.»

«ساكون سعيدا لريتك. ساتناول العشا في السابعه، يوجد دجاجه، علي ما
اظن. بالمناسبه، في ضو الاحداث الاخيره، ربما ينبغي علي ان اطلب من السيده
هادسن ان تفحص حوصلتها!»

اخرتني احدي الحالات وكان الوقت قد جاوز السادسه والنصف بقليل عندما وجدت
نفسي في شارع بيكر مره اخري. وعندما اقتربت من المنزل، رايت رجلا طويل
القامه يرتدي قلنسوه اسكتلنديه ومعطفا مزررا حتي ذقنه ينتظر بالخارج في
الضو نصف الداري القادم من شراعه الباب. وبمجرد وصولي، فتح الباب ودخلنا
معا غرفه هولمز.

قال هولمز وهو ينهض من مقعده ذي الذراعين ويرحب بزاره بالطريقه اللطيفه
السلسه التي يمكنه ان يتظاهر بها بكل سهوله: «السيد هنري بيكر علي ما اظن.
تفضل علي هذا المقعد بجانب المدفاه يا سيد بيكر. انها ليله بارده، ولقد
لاحظت ان دورتك الدمويه اكثر تكيفا مع الصيف منها مع الشتا. اوه، واطسون،
لقد اتيت في الوقت المناسب! هل هذه هي قبعتك يا سيد بيكر؟»

«اجل يا سيدي، انها قبعتي بلا شك.»

كان رجلا ضخما ذا اكتاف مستديره وراس ضخم ووجه عريض ذكي ينحدر للحيه
مدببه ذات لون بني اشيب. كان انفه متوردا قليلا وكذلك وجنتاه، وكانت يداه
الممدوتان ترتعشان رعشه خفيفه، وهو ما جعلني اتذكر استنتاجات هولمز عن
عاداته. كان معطفه الاسود الطويل القديم مزررا حتي رقبته، وياقته مرفوعه،
وكان معصماه الضعيفان يبرزان من كميه دون اي علامه لارتداه قميصا او وجود
اطراف اكمام. كان يتحدث بايقاع بطي متقطع، ويختار كلماته بعنايه، وكان
يعطي انطباعا عاما انه رجل متعلم ومثقف، ولكنه تعرض لصفعات القدر.

قال هولمز: «لقد احتفظنا بهذين الشيين لعده ايام لاننا توقعنا ان تنشر
اعلانا عنهما تضع فيه عنوانك. اشعر بالحيره الشديده واريد ان اعرف السبب
  Milestone300  ورا عدم نشرك اعلانا.»

ضحك زارنا بخجل قالا: «لم اعد امتلك الكثير من المال كما كان الحال من
قبل. لم يكن لدي ادني شك ان عصابه الاشقيا التي هاجمتني قد سرقت قبعتي
واوزتي، فلم اهتم بانفاق المزيد من المال في محاوله ياسه لاستعادتهما.»

«هذا امر طبيعي. بالمناسبه، فيما يخص الاوزه، لقد اضطررنا لاكلها.»

نهض زارنا علي نحو غير مكتمل من مقعده وهو منفعل ليقول: «اكلها!»

«اجل؛ فان لم نفعل ذلك فقد كانت ستصبح عديمه الفاده. ولكنني اعتقد ان
هذه الاوزه الاخري الراعه الموضوعه علي الطاوله الجانبيه، والتي لها نفس
الوزن تقريبا، ستفي بغرضك تماما، اليس كذلك؟»

اطلق السيد بيكر زفره ارتياح وقال: «اوه، بالتاكيد، بالتاكيد.»

«بالطبع لا يزال لدينا ريش وساقان وحوصله طارك وما الي ذلك؛ لذا اذا كنت
ترغب في ...»

انفجر الرجل ضاحكا من اعماقه وقال: «يمكن ان تكون هذه الاشيا مفيده
كمجرد اثار تبقت من مغامرتي، ولكن فيما دون ذلك، فلا اري اي فاده لما تبقي
من اعضا اوزتي الراحله! لا يا سيدي، اعتقد، بعد اذنك، انني لا اريد سوي
هذه الاوزه الممتازه التي اراها علي الطاوله الجانبيه.»

نظر شيرلوك هولمز نحوي نظره سريعه وهز كتفيه قليلا.

وقال: «ها هي قبعتك اذن، وها هي اوزتك. بالمناسبه، هل يمكنك ان تخبرني من
اين حصلت علي الاوزه الاخري؟ فانا اهوي تربيه الطيور، ونادرا ما رايت اوزه
جيده كتلك.»

قال بيكر الذي نهض ووضع اوزته الجديده تحت ابطه باحكام: «بالطبع يا سيدي،
يتردد عدد قليل منا علي نزل الفا، بالقرب من المتحف. ستجدنا في المتحف نفسه
نهارا. هل تفهمني؟ انشا مضيفنا الكريم وينديجيت هذا العام ناديا لمحبي
الاوز، يحصل كل واحد منا من خلاله علي اوزه في عيد الميلاد لقا دفع بنسات
قليله كل اسبوع. لقد سددت المبلغ بالكامل، وانت تعلم الباقي. ادين لك
بالكثير يا سيدي؛ اذ لا يليق بسني ولا بمكانتي ان ارتدي تلك القلنسوه
الاسكتلنديه.» انحني بيكر بتفاخر مضحك وبطريقه مبالغ فيها لكلينا وانطلق في طريقه.

قال هولمز  Milestone300  بعد ان اغلق الباب خلفه: «يكفي هذا بالنسبه للسيد بيكر. من
المكد انه لا يعرف شيا عن الامر. هل انت جاع يا واطسون؟»

«ليس بدرجه كبيره.»

«اذن اقترح ان نحول الغدا الي عشا ونتناوله لاحقا وان نطرق علي الحديد
وهو ساخن ونتتبع مفتاح حل اللغز هذا.»

«بكل تاكيد.»

كانت ليله قارصه البروده، فارتدينا معطفينا وغطينا رقبتينا جيدا برابطتي
عنق. بالخارج، كانت النجوم تتلالا في سما صافيه واجوا بارده، وكانت انفاس
الماره تنبعث علي شكل دخان وكانها طلقات ناريه كثيره العدد. كان وقع
اقدامنا عاليا وحادا بينما كنا نجول في حي الاطبا وشارع ويمبول وشارع
هارلي، وكذا شارع ويجمور وصولا الي شارع اكسفورد. وصلنا في ربع ساعه الي
بلومزبيري عند نزل الفا، وهو فندق صغير في زاويه احد الشوارع التي تمتد الي
هولبورن. دفع هولمز باب الحانه الخاصه وطلب كوبين من الجعه من صاحب المكان
ذي الوجه المتورد والذي كان يرتدي مزرا ابيض اللون.

قال هولمز: «لا بد ان تكون جعتك ممتازه اذا كانت علي نفس القدر من جوده اوزك.»

بدا الرجل مندهشا وقال: «اوزي!»

«اجل، لقد كنت اتحدث منذ نصف ساعه مع السيد هنري بيكر، العضو في نادي
الاوز الخاص بك.»

«اوه! اجل فهمتك، ولكن كما تري يا سيدي، فاوزته لم تكن من عندي.»

«فعلا! فمن كان مصدرها اذن؟»

«حسنا، لقد حصلت علي درزينتين من الاوز من باع في كوفينت جاردن.»

«حقا؟ اعرف بعضهم. من كان الباع؟»

«اسمه بريكينريدج.»

«اوه! لا اعرفه، حسنا في نخب صحتك الجيده وازدهار نزلك ايها المدير، تصبح
علي خير.»

قال هولمز: «والان لنذهب الي السيد بريكينريدج.» واردف وهو يزرر معطفه
بمجرد خروجنا في الاجوا شديده البروده: «تذكر يا واطسون انه علي الرغم من
ان لدينا شيا بريا كالاوزه من ناحيه، فان لدينا من ناحيه اخري رجلا سيحكم
عليه بالتاكيد بالحبس لمده سبع سنوات مع الاشغال الشاقه ما لم ننجح في
اثبات براته. من الممكن ان تكد تحقيقاتنا انه مذنب، ولكن، علي اي حال،
لدينا خيط  Milestone300  مفقود اغفلته تحقيقات الشرطه، ولقد وقع في ايدينا من قبيل
الصدفه. دعنا نتتبعه حتي نهايته المريره. لنتوجه جنوبا اذن بخطوه سريعه!»

مررنا عبر هولبورن الي شارع ايندل وعبر سلسله من الاحيا الفقيره الي سوق
كوفينت جاردن. حمل واحد من اكشاك البيع الكبيره اسم بريكينريدج، وكان مالكه
رجلا ضخما ذا وجه حاد وسوالف مشذبه ويساعد صبيا في اغلاق مصراع المتجر.

قال هولمز: «مسا الخير، انها ليله بارده.»

اوما الباع والقي نظره خاطفه متشككه علي رفيقي.

اردف هولمز قالا: «لقد بيعت الاوزات كلها كما اري.» واشار الي الالواح
الرخاميه الخاليه.

«يمكنني ان ابيع لك خمسماه صباح الغد.»

«هذا لا يفيد.»

«حسنا، يوجد البعض في هذا الكشك الذي لديه شعله غاز.»

«اوه، ولكنهم نصحوني بالتوجه اليك.»

«من الذي رشحني لك؟»

«مالك نزل الفا.»

«اوه، اجل، لقد بعته بضع عشرات منها.»

«لقد كانت طيورا جيده ايضا. من اين حصلت عليها؟»

لدهشتي، اثار هذا السال موجه من الغضب في نفس الباع.

قال وراسه مال لاحد الجانبين وذراعاه موضوعتان علي خصره: «حسنا اذن، ما
الذي تقصده يا رجل؟ لنتحدث بوضوح الان.»

«انني واضح بما يكفي. اود معرفه من الذي باعك الاوز الذي بعته لنزل الفا.»

«حسنا، لن اخبرك. ماذا الان؟!»

«اوه، انها مساله غير مهمه، ولكنني لا اعلم لم يغضبك امر تافه كهذا!»

«لم انا غاضب؟! قد تصبح غاضبا اذا تعرضت للازعاج مثلي. عندما تدفع مبلغا
جيدا من المال لتحصل علي سلعه جيده، فلا بد ان يتوقف الامر عند هذا الحد،
ولكن بدلا من ذلك، تجد نفسك محاصرا بالاسله، «اين الاوز؟» و«لمن بعت
الاوز؟» و«ما المبلغ الذي تريده لقا الاوز؟» عندما يسمع المر كل هذه
الجلبه المثاره حول الاوز، يظن انه الاوز الوحيد في العالم!»

قال هولمز بلا مبالاه: «حسنا، ليست لدي اي صله باي اشخاص اخرين كانوا
يستفسرون عن الامر. اذا لم تخبرنا، فلن يعود الرهان قاما. هذا هو كل ما في
الامر. ولكن فيما يخص الطيور، انا علي استعداد دام لان ادعم  Milestone300  رايي، واراهن
بورقه خمسه جنيهات علي ان الاوزه التي اكلتها قد تربت في الريف.»

سارع الباع قالا: «حسنا، اذن فقد فقدت مالك؛ لانها تربت في المدينه.»

«هذا غير صحيح علي الاطلاق.»

«بل صحيح.»

«لا اصدق ذلك.»

«هل تعتقد انك تعرف عن الطيور اكثر مني، انا من اربيها منذ ان كنت طفلا؟
اقول لك ان كل الطيور التي بيعت لنزل الفا قد تربت في المدينه.»

«لن تقنعني ابدا لاصدق ذلك.»

«هل تراهن اذن؟»

«ستخسر مالك فحسب، لاني اعلم انني علي صواب. ولكني ساراهنك علي جنيه ذهبي
فقط لالقنك درسا الا تكون عنيدا.»

ضحك الباع بشراسه وقال: «احضر لي الدفاتر يا بيل.»

احضر الفتي الصغير دفترا صغيرا رفيعا واخر ضخما ذا ظهر مشحم ووضعهما اسفل
المصباح المعلق.

قال الباع: «والان ايها السيد المغرور، كنت اظن انني قد بعت الاوز كله،
ولكن قبل ان اغلق ستجد انه لا تزال هناك واحده فقط. هل تري هذا الدفتر
الصغير؟»

«حسنا!»

«هذه هي قامه الاشخاص الذين اشتري منهم. هل تري؟ حسنا، هنا في هذه
الصفحه القامه الخاصه بموردي الريف، والارقام التي تلي اسماهم تشير الي
اماكن سجلاتهم في دفتر الحسابات الكبير. والان! هل تري هذه الصفحه المكتوبه
بالحبر الاحمر؟ حسنا، هذه قامه بموردي المدينه الذين اتعامل معهم. والان
انظر الي ذلك الاسم الثالث، واقراه لي فحسب.»

قرا هولمز: «السيده اوكشوت، ١١٧ طريق بريكستون، ٢٤٩.»

«بالضبط. والان ابحث عن هذا الرقم في دفتر الحسابات الكبير.»

فتح هولمز الدفتر علي الصفحه المشار اليها وقال: «ها هو المكتوب. السيده
اوكشوت، ١١٧ طريق بريكستون، مورده بيض ودواجن.»

«والان، ما اخر بند مسجل؟»

«٢٢ ديسمبر، ٢٤ اوزه بسعر سبعه شلنات وسته بنسات.»

«بالضبط، ها انت ذا. واسفله؟»

«بيعت الي السيد وينديجيت من نزل الفا مقابل اثني عشر شلنا.»

«ما الذي ستقوله الان؟»

بدا هولمز محبطا بشده، وسحب جنيها ذهبيا من جيبه والقاه علي اللوح
الرخامي واستدار وعلي وجهه تعبير بالامتعاض الشديد الذي لا يمكن ان يصفه
الكلام. وعلي بعد ياردات قليله،  Milestone300  توقف هولمز اسفل احد اعمده الاناره وضحك من
اعماقه ضحكته الصامته التي كانت تميزه.

وقال: «عندما تري رجلا سوالفه مقصوصه بهذا الشكل وجريده بينك اون تبرز من
جيبه، فيمكنك داما ان تطرح رهانا لاستدراجه. اعتقد انني لو كنت قد وضعت
ماه جنيه استرليني امام هذا الرجل، لم يكن ليعطيني معلومات كامله كالتي
حصلت عليها منه فقط من خلال اقناعه بانه يهزمني في رهان. حسنا يا واطسون،
اظن اننا نقترب من نهايه رحلتنا، والامر الوحيد الذي علينا تقريره هو ما
اذا كان يتعين علينا الذهاب الي السيده اوكشوت الليله ام ان نرج ذلك الي
الغد. واضح مما قاله هذا الرجل الفظ انه يوجد اخرون غيرنا يهتمون بالامر،
وعلي ان ...»

قطع كلامه فجاه صوت هرج ومرج صاخب ات من كشك البيع الذي كنا قد غادرناه
لتونا. وعندما استدرنا، راينا رجلا ثملا صغير الحجم يقف في منتصف داره
الضو الاصفر الاتي من المصباح المتارجح، بينما كان بريكينريدج يقف في باب
كشكه وهو يهز قبضتيه بقوه في اتجاه الرجل المنكمش.

صاح بريكينريدج قالا: «لقد ضقت ذرعا بك وباوزك، اتمني ان تذهبوا جميعا
الي الجحيم. اذا اتيت لتضايقني مره اخري بكلامك السخيف، فساطلق كلبي عليك.
احضر السيده اوكشوت الي هنا وساجيب عليها، ولكن ما علاقتك انت بالامر؟ هل
اشتريت الاوز منك؟»

تافف الرجل الصغير قالا: «لا، ولكن احداها كانت ملكا لي.»

«حسنا، اطلبها من السيده اوكشوت اذن.»

«قالت لي ان اطلبها منك.»

«حسنا، يمكنك اذن ان تطلبها من ملك بروسيا، لا يهمني. لقد نلت كفايتي.
اخرج انفك من هذا الامر!» ثم هرع بقوه الي الامام، فرحل السال بسرعه
واختفي في الظلام.

همس هولمز قالا: «اوه! قد يوفر هذا علينا زياره لطريق بريكستون. تعال
معي وسنري ما الذي يمكننا معرفته من هذا الرجل.» ذرع رفيقي الشارع عبر
التجمعات المبعثره من الناس الذين كانوا يتسكعون حول الاكشاك المضاه،
وسرعان ما لحق بالرجل الصغير ولمس كتفه. وثب الرجل وهو يستدير، وفي ضو
المصباح الغازي، تمكنت من ريه وجهه  Milestone300  الذي هربت منه الحيويه وصار شاحبا.

سال بصوت مرتعش: «من انت اذن؟ ما الذي تريده؟»

قال هولمز بلطف: «معذره، لقد سمعت دون قصد الحديث الذي دار بينك وبين
الباع الان، واعتقد انني يمكنني مساعدتك.»

«انت؟ من انت؟ كيف يمكن ان تعرف اي شي عن الامر؟»

«اسمي شيرلوك هولمز، ومهنتي هي ان اعرف ما لا يعرفه الاخرون.»

«ولكن كيف يمكن ان تعرف شيا عن هذا الامر؟!»

«معذره ولكني اعرف كل شي عنه. انك تحاول تتبع اثر بعض الاوز الذي باعته
السيده اوكشوت، من طريق بريكستون، الي باع يدعي بريكينريدج، الذي باعه
بدوره الي السيد وينديجيت من نزل الفا، الذي عرضهم للبيع في ناديه الذي
يحمل السيد هنري بيكر عضويته.»

صاح الرجل الصغير بيدين ممدودتين واصابع مرتعشه: «اوه، انك من كنت اتوق
للقاه يا سيدي. لا يمكنني ان اصف لك كم انا مهتم بهذا الامر.»

نادي هولمز علي عربه اجره كانت تمر وقال: «في هذه الحاله، من الافضل ان
نناقش الامر في غرفه مريحه، وليس في هذه السوق العاصفه، ولكن قبل اي شي،
اخبرني ارجوك من الذي ساحظي بشرف مساعدته؟»

تردد الرجل للحظه وقال ناظرا اليه بطرف عينه: «اسمي جون روبينسون.»

فقال هولمز بلطف: «لا، لا، اسمك الحقيقي. من الغريب داما العمل مع صاحب
اسم مستعار.»

توردت وجنات الغريب الشاحبه وقال: «حسنا، اسمي الحقيقي هو جيمس رايدر.»

«بالطبع، كبير خادمي الغرف بفندق كوزموبوليتن. استقل العربه ارجوك،
وقريبا ساخبرك بكل ما تود معرفته.»

وقف الرجل الضيل الحجم وهو يتنقل ببصره سريعا بيني وبين هولمز بمزيج من
الخوف والامل كشخص حار لا يعرف ما ان كان علي مشارف كارثه ام فرج، ثم
استقل العربه. وفي غضون نصف ساعه كنا قد عدنا الي غرفه الجلوس في شارع
بيكر. لم يتحدث اي منا اثنا رحلتنا، الا ان صوت الانفاس المرتفع لرفيقنا
الجديد، وعقده ليديه ثم حلها مره اخري، كانا يعكسان التوتر العصبي الداخلي
الذي كان يعانيه.

قال هولمز بمرح ونحن ندخل الغرفه: «ها نحن ذا! تبدو  Milestone300  النار مناسبه تماما
في هذا الجو. يبدو انك تشعر بالبرد يا سيد رايدر. تفضل بالجلوس علي الكرسي
الخيزران. سارتدي شبشبي قبل ان نسوي هذه المساله الصغيره التي تخصك. والان
اذن! هل تريد ان تعرف ماذا حل بذلك الاوز؟»

«اجل يا سيدي.»

«او بالاحري، كما اعتقد، ما حل بتلك الاوزه؟ انك مهتم كما اعتقد باوزه
واحده بعينها؛ اوزه بيضا اللون لها خط اسود علي ذيلها.»

ارتجف رايدر بالحماس وصاح قالا: «اوه يا سيدي، هل يمكنك ان تخبرني اين ذهبت؟»

«لقد اتت هنا.»

«هنا؟»

«اجل، ولقد اتضح كم كانت اوزه غير عاديه. لا اتعجب لاهتمامك بها فلقد
وضعت بيضه زرقا بعد موتها؛ اجمل والمع بيضه زرقا صغيره رايتها علي
الاطلاق. انها لدي هنا في متحفي.»

ترنح زارنا واقفا وامسك برف الموقد بيده اليمني. فتح هولمز خزانته وامسك
بالجوهره الزرقا، التي تلالات كالنجمه وخرجت منها العديد من الاشعه
المستدقه البارده البراقه. وقف رايدر يحملق بوجه متوتر، وكان مترددا هل
يطالب بها ام يتبرا منها.

قال هولمز بهدو: «لقد انتهت اللعبه يا رايدر. تماسك يا رجل والا ستقع في
النار! ساعده ليعود الي كرسيه مره اخري يا واطسون. انه لا يمتلك الشجاعه
الكافيه ليرتكب جنايه دون ان يعاقب عليها. اعطه القليل من البراندي. حسنا،
يبدو ان القليل من الدما قد سرت في عروقه الان. يا لك من شخص ضعيف!»

ترنح رايدر للحظه وكاد ان يسقط، ولكن اعاد البراندي القليل من الحيويه
الي وجنتيه، وجلس يحدق بعينين خافتين في الشخص الذي يوجه له الاتهام.

«لدي جميع الخيوط في يدي تقريبا، وجميع الادله التي قد احتاجها؛ لذا ليس
هناك سوي القليل من الاشيا التي تحتاج الي ان تخبرني بها. وعلي الرغم من
ذلك، نحتاج لاستيضاح هذا القليل لنستكمل القضيه. لقد سمعت يا رايدر، عن
جوهره الكونتيسه موركار الزرقا، اليس كذلك؟»

اجاب بصوت متحشرج: «لقد كانت كاثرين كيوساك هي من اخبرتني عنها.»

«اجل، خادمه الكونتيسه. حسنا، لقد كان يصعب عليك مقاومه اغرا تحقيق ثرا
سريع بكل سهوله،  Milestone300  كما كان الحال من قبل مع رجال اخرين افضل منك، ولكنك لم
تكن دقيقا في استغلال الوسال التي استخدمتها. يبدو لي يا سيد رايدر انه
ينمو بداخلك جانب شرير بحق؛ فقد كنت تعرف ان هذا الرجل، السباك هورنر، قد
تورط في امر مماثل من قبل، وان اصابع الاتهام ستوجه اليه بلا شك. ما الذي
فعلته اذن؟ لقد افتعلت مشكله صغيره في غرفه الكونتيسه انت وشريكتك كيوساك،
ونجحت في ان يكون هورنر هو من يرسل لاصلاح هذه المشكله. وعندما غادر، سرقت
علبه الحلي واعلنت عن السرقه وتسببت في القبض علي هذا الرجل المسكين. وبعد ذلك ...»

القي رايدر نفسه فجاه علي السجاده وامسك بركبتي هولمز وصرخ قالا:
«ارحمني، ارجوك! فكر في ابي وفي امي! سيفطر هذا قلبهما. لم احد عن الطريق
الصواب من قبل! ولن احيد عنه بعد ذلك ابدا، اقسم علي ذلك! احلف بالكتاب
المقدس انني لن افعل ذلك. اوه، لا تحل الامر الي القضا! بحق الرب لا تفعل!»

قال هولمز بصرامه: «عد الي كرسيك! انه الوقت المناسب لتتذلل وتركع، ولكنك
لم تفكر كثيرا في هورنر المسكين الذي يقبع خلف قفص الاتهام لجريمه لا يعرف
شيا عنها.»

«ساهرب يا سيد هولمز. ساغادر البلد يا سيدي. عندذ، ستسقط التهمه الموجهه ضده.»

«هممم! سنتحدث عن ذلك، والان لتخبرنا بالقصه الحقيقيه لما حدث بعد ذلك.
كيف وصلت الجوهره الي داخل حوصله الاوزه؟ وكيف وصلت الاوزه الي السوق؟
اخبرنا بالحقيقه؛ اذ انها املك الوحيد في النجاه.»

مرر رايدر لسانه علي شفتيه الجافتين وقال: «ساحكي الامر تماما كما حدث يا
سيدي: عندما اعتقل هورنر، بدا لي انه من الافضل لي ان اهرب بالجوهره علي
الفور؛ لانني لم اكن اعرف في اي لحظه ستقرر الشرطه ان تفتشني وتفتش غرفتي.
لم يكن هناك اي مكان امن في الفندق؛ لذا خرجت، كما لو كنت في مهمه ما،
وتوجهت لمنزل اختي. كانت قد تزوجت من رجل يدعي اوكشوت وكانت تعيش في طريق
بريكستون حيث كانت تقوم بتسمين الطيور لبيعها في  Milestone300  السوق. وطوال طريقي الي
منزلها، بدا لي وكان كل رجل قابلته كان شرطيا او محققا، وبالرغم من انها
كانت ليله بارده، فقد كنت اتصبب عرقا قبل ان اصل الي طريق بريكستون. سالتني
اختي ما الخطب وارادت ان تعرف سبب شحوبي، ولكنني اخبرتها انني كنت اشعر
بالضيق من واقعه سرقه الجوهره بالفندق. بعد ذلك، ذهبت الي الفنا الخلفي
ودخنت غليونا وفكرت فيما يمكن ان يعد التصرف الافضل.

فيما مضي كان لي صديق يدعي مودزلي، وهو الذي سلك طريق السو، وحكم عليه
وقضي مده عقوبته في سجن بينتونفيل. قابلني في احد الايام بعد ان خرج من
السجن، وتحدث عن حيل اللصوص وكيف ينجحون في التخلص مما سرقوه. كنت اعلم انه
سيكون صادقا معي؛ لانني كنت اعرف عنه بعض المعلومات؛ لذا قررت ان اتوجه
مباشره الي كيلبيرن حيث يسكن، وان اطلعه علي امري. كان سيعلمني كيف يمكنني
تحويل الحجر الكريم الي مال، ولكن كيف يمكنني ان اصل اليه بامان؟ فكرت في
المعاناه التي مررت بها منذ خروجي من الفندق وفي انهم قد يوقفونني في اي
لحظه ويفتشونني ويجدون الجوهره في جيب صدريتي. كنت استند علي الحاط في ذلك
الوقت وانظر الي الاوز الذي كان يتجول حول قدمي، وفجاه، واتتني فكره ظننت
انني من خلالها يمكنني التغلب علي افضل المحققين علي الاطلاق.

اخبرتني اختي قبل بضعه اسابيع انني يمكنني اختيار اوزه من اوزها كهديه
عيد الميلاد، وكنت اعرف انها توفي بوعودها داما. كنت ساخذ اوزتي الان واضع
فيها الجوهره واتجه الي كيلبيرن. كانت توجد حظيره صغيره في الفنا، ومن
الجز الخلفي منها، سقت احدي الاوز، وكانت اوزه كبيره بيضا ذات ذيل مخطط.
امسكت بها وفتحت منقارها ودسست الجوهره اسفل حلقها الي ابعد نقطه تمكن
اصبعي من الوصول اليها. ابتلعت الاوزه الجوهره وشعرت بها وهي تهبط بطول
حلقها وتستقر في حوصلتها، ولكنها ظلت ترفرف وتقاوم، فخرجت اختي لتري ما
الخطب. وبينما كنت استدير لاتحدث اليها، افلتت الاوزه من يدي ورفرفت وانضمت
الي باقي الاوز.

سالتني  Milestone300  اختي قاله: «ما الذي كنت تفعله بهذه الاوزه يا جيم؟»

قلت: «حسنا، لقد قلت انك ستعطينني واحده كهديه عيد الميلاد، وكنت انظر
ايها اسمن.»

قالت: «اوه، لقد خصصنا اوزه لك؛ اوزه جيم، هكذا نسميها. انها البيضا
الكبيره هناك. يوجد سته وعشرون منها؛ واحده لك، وواحده لنا، ودرزينتان
للسوق.»

قلت: «شكرا لك يا ماجي، ولكن بما ان الامر سيان بالنسبه اليك، فانا افضل
الحصول علي الاوزه التي كنت امسكها للتو.»

قالت: «الاخري اثقل ثلاثه ارطال، لقد سمناها اكثر من اجلك.»

قلت: «لا يهم، ساخذ الاخري، وساخذها الان.»

قالت بشي من الحنق: «اوه، كما تحب. اي اوزه تريد اذن؟»

«البيضا هذه ذات الذيل المخطط، التي توجد في وسط السرب تماما.»

«اوه، حسنا. اذبحها وخذها معك.»

حسنا، لقد فعلت كما قالت يا سيد هولمز، وحملت الاوزه معي الي كيلبيرن.
اخبرت رفيقي بما فعلته؛ فقد كان من السهل ان اخبر رجلا مثله بشي كهذا،
فضحك حتي كاد ان يختنق، واحضرنا سكينا وشققنا الاوزه. ولكني فزعت عندما لم
اجد اي اثر للجوهره، وادركت ان خطا فادحا قد وقع. فتركت الاوزه وعدت الي
اختي وهرعت الي الفنا الخلفي، ولكنني لم اجد اوزه واحده هناك.

صحت قالا: «اين الاوز يا ماجي؟»

«لقد بعناه الي التاجر يا جيم.»

«اي تاجر؟»

«بريكينريدج، في كوفينت جاردن.»

سالتها: «ولكن هل كانت توجد اوزه اخري لها ذيل مخطط تماما كالاوزه التي
اخترتها؟»

«اجل يا جيم، كانت توجد اوزتان ذواتا ذيلين مخططين، ولم اتمكن قط من
التفرقه بينهما.»

حسنا، بالطبع فهمت ما حدث، وركضت باسرع ما يمكن لقدمي تحمله الي هذا
الرجل الذي يدعي بريكينريدج، ولكنه كان قد باع الاوز كله جمله واحده، ورفض
ان يخبرني ولو كلمه واحده عمن اشتراه. لقد سمعتماه بانفسكما الليله، لقد
كان داما ما يجيبني علي هذا النحو. تعتقد اختي انني ساصاب بالجنون،
واحيانا اعتقد انا نفسي ذلك. والان، والان فقد اصبحت موصوما بالسرقه دون ان
تمس يداي حتي الثروه التي بعت مقابلها سمعتي. ليساعدني الرب! ليساعدني
الرب!»  Milestone300  وانفجر في نوبه بكا متشنج ووجهه مدفون بين يديه.

عم الصمت طويلا، ولم يكسره سوي صوت تنفسه الثقيل والنقر المنتظم لاطراف
اصابع هولمز علي حافه الطاوله، ثم نهض هولمز وفتح الباب وقال: «اخرج!»

«ماذا! يا سيدي! اوه، فليباركك الرب!»

«كفاك كلاما. اخرج!»

وبالفعل لم يكن هناك حاجه للمزيد من الكلام. هرع رايدر مندفعا، وسمع صوت
جلبه علي السلم وصفقه باب وصوت وقع اقدام تجري في الشارع.

قال هولمز وهو يمد يده ليحضر غليونه المصنوع من الفخار: «علي اي حال يا
واطسون، لم توكلني الشرطه لاسد اوجه القصور لديها. لو كان هورنر في خطر،
لاصبح الوضع مختلفا، ولكن هذا الرجل لن يشهد ضده، وستنهار القضيه. اعتقد
انني اخفف العقوبه في احدي الجنايات، ولكني بذلك قد انقذ روحا من الهلاك.
لن يرتكب هذا الرجل اي خطا اخر؛ فهو مرتعب للغايه. اذا دخل السجن الان،
فسيصبح مجرما مدي الحياه. والي جانب ذلك، فهذا الموسم هو موسم المغفره. لقد
وضعت الصدفه في طريقنا قضيه غريبه وفريده من نوعها، وحلها هو جازتها. لو
تفضلت بقرع الجرس يا واطسون، فسنبدا تحقيقا اخر سيلعب فيه طار ايضا دورا
اساسيا.»

