اختفا السيده فرانسيس كارفاكس

تسال هولمز وهو ينظر بثبات الي حذاي الطويل: «لكن لماذا التركي؟» كنت
مضطجعا علي كرسي ذي ظهر من الخيزران في هذه اللحظه، وجذبت قدماي البارزتان
انتباهه المتقد دوما.

اجبته باندهاش: «انه حذا انجليزي اشتريته من متجر لاتيمر في شارع
اكسفورد.»

ابتسم هولمز بتعبير ينم عن السام وفقدان الصبر.

قال: «اقصد الحمام! الحمام! لماذا تفضل الحمام التركي المرخي للاعصاب ذي
التكلفه الباهظه علي الحمام المنعش المنزلي؟»

«لانني في الايام الاخيره شعرت ببعض الالام الروماتيزميه والهرم؛ والحمام
التركي هو ما نطلق عليه الطب البديل؛ انه يعطيك بدايه منعشه كما انه منظف
للجسم.»

ثم اردفت: «بالمناسبه يا هولمز، لا شك عندي في ان ثمه علاقه واضحه تماما
بين حذاي الطويل والحمام التركي من حيث التفكير المنطقي، ومع ذلك ساكون
ممتنا لك ان اوضحتها لي.»

قال هولمز ببريق خبيث في عينيه: «ان اسلوبي في التفكير المنطقي ليس غامضا
الي هذه الدرجه يا واطسون؛ فهو ينتمي الي اسلوب الاستدلال الاساسي نفسه
الذي سيتحتم علي شرحه ان سالتك من ركب معك السياره الاجره التي ركبتها هذا
الصباح.»

رددت عليه ببعض الغلظه: «لا اري في تقديم مثال توضيحي جديد اي تفسير.»

«احسنت يا واطسون! هذا احتجاج محترم ومنطقي للغايه. دعني ار، ماذا كانت
النقاط؟ لننظر في اخر نقطه اولا؛ السياره الاجره. لعلك تلاحظ وجود بقع من
رذاذ علي كم معطفك الايسر وكتفه. لو كنت تجلس في منتصف العربه، فعلي الارجح
لم تكن هذه البقع ستنالك، ولو كان هذا ما حدث، كانت بالتاكيد ستصبح
متناسقه. اذن من الواضح انك جلست علي الجانب. ومن ثم يتضح ايضا انك لم تكن وحدك.»

«هذا واضح تماما.»

«بديهي جدا، اليس كذلك؟»

«لكن ماذا عن الحذا الطويل والحمام؟»

«بالبساطه نفسها؛ فمن عادتك ان ترتدي حذاك الطويل باسلوب معين، واراه
هذه المره مربوطا بعقده ثنايه محكمه، تختلف عن طريقتك المعهوده في ربطه؛
هذا يعني اذن انك قد خلعته. ولكن من ربطه لك؟ اما اسكافي، او الفتي الذي
يعمل في الحمام.  Milestone300  ومن غير المحتمل ان يكون الاسكافي؛ نظرا لان حذاك جديد
تقريبا. حسنا، ماذا يبقي لدينا؟ الحمام. الامر بسيط، اليس كذلك؟ لكن بصرف
النظر عن كل هذا، فقد استفدنا من هذا الحمام التركي.»

«في اي شي؟»

«تقول انك حصلت عليه؛ لانك بحاجه الي تغيير. دعني اقترح عليك تغييرا.
ماذا عن لوزان، يا عزيزي واطسون، تذكرتان علي الدرجه الاولي وجميع النفقات
مدفوعه علي نحو سخي؟»

«راع! لكن لماذا؟»

اتكا هولمز للخلف في مقعده الوثير واخرج دفتر ملاحظاته من جيبه.

وقال: «ان من اخطر الفات في العالم المراه المنساقه العديمه الاصدقا؛
فهي عاده ما تكون اقل انواع البشر ضررا واكثرهم نفعا، ولكنها تكون الباعث
الحتمي الذي يدفع الاخرين الي ارتكاب الجريمه؛ فهي عديمه الحيله، وتهوي
التنقل، ولديها ما يكفي من الموارد التي تكفل لها الانتقال من بلد لاخر،
ومن فندق لاخر؛ فهي ضاعه طوال الوقت في متاهه من النزل «والفنادق»
المغموره. انها مثل دجاجه ضاله في عالم من الثعالب. وحين تلتهم، بالكاد
يفتقدها الناس. واخشي كثيرا ان تكون السيده فرانسيس كارفاكس قد اصابها
مكروه ما.»

شعرت براحه كبيره من هذا الانتقال المفاج من العام الي الخاص. نظر هولمز
الي ملاحظاته.

ثم واصل حديثه قالا: «السيده فرانسيس هي الفرد الوحيد المتبقي من الاسره
المباشره لايرل رافتون الراحل. ذهبت الممتلكات الي الفرع الذكوري، ان كنت
تذكر. اما هي فلم تحصل الا علي اموال محدوده للغايه، ولكنها حصلت ايضا علي
مجوهرات اسبانيه مميزه للغايه من الفضه والالماس الغريب الاشكال، ارتبطت
بها بشغف بالغ، لدرجه انها رفضت تركها مع صاحب المصرف وظلت تحملها معها
اينما ذهبت. ان السيده فرانسيس شخصيه مثيره للشفقه؛ فهي سيده جميله لا تزال
في منتصف العمر، ولكن بسبب تغير غريب، اصبحت اخر ما تبقي مما كان قبل عشرين
عاما اسطولا ضخما.»

«اذن ماذا حدث لها؟»

«اه، ماذا حدث للسيده فرانسيس؟ هل هي علي قيد الحياه ام توفيت؟ هذه هي
قضيتنا؛ فهي سيده لها عادات منضبطه، وطوال اربع سنوات اعتادت بانتظام ان
تكتب مره  Milestone300  كل اسبوعين للانسه دوبني، مربيتها العجوز، التي تقاعدت منذ وقت
طويل وتعيش في كامبرويل. والانسه دوبني هي من طلبت استشارتي؛ فقد مرت خمسه
اسابيع تقريبا دون ان تتلقي منها كلمه واحده. اخر خطاب تلقته كان من فندق
ناشونال في لوزان، ويبدو ان السيده فرانسيس تركت هذا المكان دون ان تترك اي
عنوان لها. تشعر الاسره بقلق بالغ عليها، وبما انها اسره فاحشه الثرا، فلن
يبخلوا باي مبلغ من المال اذا استطعنا استجلا الامر وحل هذا اللغز.»

«وهل الانسه دوبني هي المصدر الوحيد للمعلومات؟ بالتاكيد كانت تراسل
اشخاصا اخرين، اليس كذلك؟»

«من المكد انها كانت تراسل جهه اخري واحده فقط يا واطسون، وهي البنك؛
فالسيدات الوحيدات لا بد ان يعشن ايضا، ودفاتر حساباتهن هي مفكرات يوميه
زاخره بالمعلومات. انها تضع اموالها لدي بنك سيلفستر. وقد القيت نظره علي
حسابها، فرايت ان الشيك قبل الاخير دفعت به فاتورتها في لوزان، ولكنه كان
بمبلغ ضخم، وربما تبقت منه اموال نقديه في متناول يديها. ومنذ ذلك الحين لم
تصرف الا شيكا واحدا.»

«الي من، واين؟»

«الي الانسه ماري ديفاين. ولم يرد اي شي يوضح مكان صرف الشيك؛ فقد صرف
في بنك كريديه ليونيه في مدينه مونبلييه قبل اقل من ثلاثه اسابيع، وكان
بمبلغ خمسين جنيها.»

«ومن هي الانسه ماري ديفاين؟»

«لقد تمكنت من اكتشاف هذا ايضا. كانت الانسه ماري ديفاين خادمه السيده
فرانسيس كارفاكس. لكننا لم نحدد بعد السبب ورا دفع هذا الشيك لها. ومع
ذلك، انا لا اشك في ان ابحاثك ستحل هذا اللغز عما قريب.»

«ابحاثي!»

«ولهذا السبب جات الرحله العلاجيه للوزان. انت تعلم اني لا استطيع ترك
لندن وابراهامز العجوز في مثل هذه الحاله من الرعب القاتل علي حياته. الي
جانب الي انه بوجه عام من الافضل الا اترك البلاد؛ فهم يشعرون بالوحده في
سكوتلانديارد دون وجودي، كما ان هذا يتسبب في اثاره غير صحيه بين فات
المجرمين؛ لذا عليك الذهاب يا عزيزي واطسون، وان كانت مشورتي المتواضعه في
اي وقت  Milestone300  ذات قيمه وتستحق من السخا ما يجعلك تدفع بنسين في الكلمه؛ فانها
ستكون رهن تصرفك في اي وقت من ليل ونهار علي الجانب الاخر من التلغراف
القاري.»

وجدت نفسي بعد يومين في فندق ناشونال في لوزان؛ حيث تلقيت كل الترحاب من
السيد ام موسر، المدير المعروف. وقد اخبرني ان السيده فرانسيس ظلت هناك
لعده اسابيع، وحظيت باعجاب كل من التقي بها. واما عن عمرها، فلم يتجاوز
الاربعين، وكانت لا تزال حسنه المظهر وتحمل كل علامه تدل علي انها كانت
امراه راعه الجمال في شبابها. لم يكن السيد ام موسر يعرف اي شي عن
المجوهرات الثمينه، لكن الخدم لاحظوا ان الصندوق الثقيل الذي كان بداخل
غرفه نوم السيده كان مغلقا طوال الوقت علي نحو مثير للريبه. اما الخادمه
ماري ديفاين، فكانت معروفه تماما كمخدومتها. وقد كانت مخطوبه لواحد من
رسا النادلين في الفندق، ولم يكن من الصعب الحصول علي عنوانها. كانت تسكن
في ١١ شارع تراجان، مونبلييه. وقد دونت كل هذا وشعرت بان هولمز نفسه لم يكن
ليظهر براعه اكثر من ذلك في جمع الحقاق.

لم يتبق الا شي واحد غامض؛ فلم يكن لدي ما استطيع به استجلا السبب الذي
دفع السيده الي مغادره الفندق فجاه؛ فقد كانت سعيده للغايه في لوزان. وثمه
اسباب كثيره تدفعني الي الاعتقاد بانها كانت تعتزم البقا طوال الموسم في
غرفتها الفخمه المطله علي البحيره. ومع ذلك فقد غادرت، ولم تخطرهم بذلك الا
قبل المغادره بيوم واحد فقط، مما جعلها تتكبد دفع ايجار اسبوع كامل دون
الاستفاده منه. ولم تتوافر اي اقتراحات لتفسير ما حدث الا لدي جول فيبار
خطيب الخادمه؛ فقد ربط مغادرتها المفاجه بزياره رجل طويل القامه ذي لون
داكن ولحيه الي الفندق قبل يوم او يومين. صاح جول فيبار بالفرنسيه: «انه
شخص همجي؛ شخص همجي بحق!» كان هذا الرجل يمتلك منزلا في مكان ما في
المدينه، وكان يتحدث بجديه مع السيده علي الممشي امام البحيره، ثم جا بعد
ذلك لزيارتها، ولكنها رفضت مقابلته.  Milestone300  كان رجلا انجليزيا، لكن لم يرد اسمه في
سجلات الفندق. وبعدها غادرت السيده المكان علي الفور. يري جول فيبار، وكذلك
حبيبته، وهو الاهم، ان الزياره والمغادره كانتا سببا ونتيجه. ثمه شي واحد
فقط لم يتحدث عنه جول فيبار، وهو سبب ترك ماري لمخدومتها. فلم يستطع او لم
يكن راغبا في البوح باي شي في هذا الشان. وان اردت معرفه هذا، فعلي الذهاب
الي مونبلييه وسالها بنفسي.

وهكذا انتهي الفصل الاول من تحقيقاتي. اما الفصل الثاني، فكان مخصصا
للمكان الذي قصدته السيده فرانسيس كارفاكس بعدما تركت لوزان، وهو الامر
الذي وجدته محاطا بقدر من السريه، مما اكد فكره انها قد غادرت وهي عازمه
علي ابعاد شخص ما عن طريقها، والا فلماذا لم تحمل حقابها بطاقه واضحه تشير
الي ذهابها الي بادن؟ فقد وصلت هي وحقابها الي منتجع صحي في منطقه الراين
عبر طريق غير مباشر. كنت قد جمعت كل هذه المعلومات من مدير مكتب كوك
المحلي؛ ولهذا توجهت الي بادن، بعدما ارسلت الي هولمز تقريرا بكل الاجراات
التي اتخذتها، وتلقيت برقيه بها اطرا شبه تهكمي ردا علي هذا التقرير.

لم يكن من الصعب تقفي اثرها في بادن؛ فقد اقامت السيده فرانسيس في فندق
انجليشر هوف لاسبوعين، وهناك تعرفت علي الدكتور شليسنجر وزوجته، وهو مبعوث
تبشيري من امريكا الجنوبيه؛ فالسيده فرانسيس، مثل معظم النسا الوحيدات،
كانت تجد في الدين مصدرا للسلوي وشغل الفراغ. وقد اثر فيها الدكتور شليسنجر
بعمق بشخصيته الراعه، وتفانيه الصادق، وحقيقه انه كان يتعافي من مرض اصيب
به في اثنا تاديته لمهامه البابويه. وقد ساعدت السيده شليسنجر في تمريض
هذا القديس الناقه، فكان يقضي يومه، علي حد وصف المدير لي، علي اريكه في
الشرفه، تحيط به من كلا الجانبين سيده ترعاه وتحوطه بعنايتها. كان يعد
خريطه للارض المقدسه، مع اشاره خاصه الي مملكه مدين، التي كان يكتب عنها
دراسه احاديه. واخيرا، ومع تحسن حالته الصحيه كثيرا، عاد هو وزوجته الي
لندن، وذهبت السيده فرانسيس الي هناك بصحبتهما. كان هذا  Milestone300  قبل ثلاثه اسابيع
فقط، ولم يسمع المدير اي شي عنها منذ ذلك الحين. واما عن الخادمه، ماري،
فقد رحلت قبل ذلك ببضعه ايام والدموع تفيض انهارا من عينيها، بعدما اخبرت
الخادمات الاخريات انها ستترك العمل الي الابد. وقد دفع الدكتور شليسنجر
حساب هذه المجموعه باكملها قبل المغادره.

وفي النهايه قال صاحب الفندق: «بالمناسبه، انت لست الصديق الوحيد للسيده
فرانسيس كارفاكس الذي يحقق وراها بعد رحيلها؛ فمنذ اسبوع او نحو ذلك جا
الينا رجل للمهمه نفسها.»

سالته: «هل اعطاك اسمه؟»

«ابدا؛ لكنه كان رجلا انجليزيا، وان كان غريب الاطوار.»

قلت وانا اربط بين الوقاع الموجوده لدي علي طريقه صديقي المحقق الشهير:
«هل كان همجيا؟»

«بالضبط، هذا ادق وصف له؛ فهو رجل ضخم ذو لحيه ووجه سفعته الشمس، يبدو
كما لو انه يشعر بالراحه في نزل ريفي اكثر من فندق فخم. انه رجل غليظ وشرس،
علي ما اظن، واعتقد انه من النوع الذي ساندم كثيرا ان اسات اليه.»

بدات معالم اللغز تتضح، مع ازدياد الشخصيات وضوحا بعد انحسار الضباب؛
فلدينا هذه السيده الطيبه الفاضله التي تتعرض للملاحقه من مكان لاخر من شخص
شرير وقاس. لقد كانت تخشاه، والا لما هربت من لوزان. ومع ذلك فهو لا يزال
في اثرها، وسيصل اليها عاجلا او اجلا. ام تراه وصل اليها بالفعل؟ وهل كان
ذلك هو سر صمتها المستمر؟ وهل عجز رفقاها الاخيار الذين كانوا بصحبتها عن
حمايتها من عنفه او ابتزازه؟ وما الغرض الرهيب والهدف العميق من ورا هذه
المطارده الطويله؟ هذه هي المعضله التي كان علي حلها.

كتبت الي هولمز لاريه كيف وصلت بسرعه ويقين الي جذور المساله. وجاني
الرد في برقيه يطلب مني فيها وصفا لاذن الدكتور شليسنجر اليسري. ان افكار
هولمز عن الدعابه غريبه ومهينه في بعض الاحيان؛ ولذلك لم اعر اهتماما لهذه
الدعابه التي في غير محلها، وكنت قد وصلت بالفعل الي مونبلييه سعيا ورا
الخادمه ماري، قبل ان تصلني رسالته.

لم اواجه صعوبه في العثور علي هذه الخادمه السابقه  Milestone300  ومعرفه كل ما يمكنها
ان تخبرني به. كانت انسانه مخلصه، ولم تترك مخدومتها الا بعدما تاكدت من
انها في ايد امينه، ولان زواجها الوشيك جعل انفصالها عنها امرا حتميا علي
اي حال. وقد اعترفت في اسي بان مخدومتها قد تعاملت معها بحده وانفعال اثنا
اقامتهما في بادن، حتي انها استجوبتها ذات مره كما لو كانت تشك في امانتها،
مما جعل انفصالها عنها اسهل مما لو كان عليه بخلاف ذلك. وقد اعطتها السيده
فرانسيس خمسين جنيها هديه زواجها. كان لدي ماري، مثلي تماما، ارتياب رهيب
في ذلك الغريب الذي دفع مخدومتها الي ترك لوزان؛ فقد راته بعينيها وهو يمسك
بمعصم مخدومتها بعنف بالغ في المتنزه العام بجوار البحيره. كان رجلا عنيفا
وشنيعا. وكانت ماري تري ان السيده فرانسيس لم تقبل صحبه عاله شليسنجر الي
لندن الا بدافع الخوف منه. لم تتحدث الي ماري قط عنه، لكن ثمه كثير من
العلامات الصغيره اقنعت الخادمه بان مخدومتها كانت تعيش في حاله من الخوف
العصبي المستمر. وبمجرد ان وصلت الي هذا الجز في قصتها، حتي انتفضت فجاه
من كرسيها واعتلت وجهها ملامح المفاجاه والخوف، وصاحت: «انظر! هذا الوغد ما
زال يتبعني! هذا هو الرجل نفسه الذي حدثتك عنه.»

رايت عبر نافذه غرفه الجلوس المفتوحه رجلا ضخم الجثه داكن اللون ذا لحيه
سودا خشنه، يسير ببط في منتصف الشارع ويحدق بلهفه في ارقام المنازل. كان
واضحا انه كان يتتبع الخادمه مثلي. وبدافع الموقف ودون تفكير، هرعت الي
الخارج وبادرته بالكلام.

قلت له: «انت انجليزي، اليس كذلك؟»

فسالني بعبوس ينم عن شر بالغ: «وماذا ان كنت كذلك؟»

«هل لي ان اسالك عن اسمك؟»

قال لي بحزم: «لا، لا يمكنك.»

كان الموقف غريبا، لكن الاسلوب المباشر غالبا ما يكون الاسلوب الافضل.

سالته: «اين السيده فرانسيس كارفاكس؟»

حدق بي في دهشه.

قلت له: «ماذا فعلت بها؟ لماذا تعقبتها؟ انا مصر علي الحصول علي اجابه!»

استشاط الرجل غضبا وانقض علي كالنمر. لقد صمدت في كثير من الصراعات من
قبل،  Milestone300  لكن الرجل كانت له قبضه من حديد وبه غضب شيطاني. كانت يده علي حلقي
وكدت افقد الوعي قبل ان يخرج عامل فرنسي غير حليق يرتدي قميصا ازرق اللون
مندفعا من ملهي ليلي مقابل، وفي يده عصا ضخمه، وضرب المعتدي علي ضربه قويه
احدثت جرحا بالغا في ساعده، مما دفعه الي ترك رقبتي. وقف للحظه وهو يشتعل
غضبا ومتردد بشان ما اذا كان عليه ان يكرر هجومه. ثم زمجر زمجره غضب وتركني
ودخل الكوخ الذي كنت قد خرجت منه للتو. التفت حتي اشكر منقذي الذي وقف
بجواري في الطريق.

قال لي: «حسنا، يا واطسون، لقد اسات التصرف للغايه! ربما كان من الافضل
ان تعود معي الي لندن في قطار الليل السريع.»

بعد مرور ساعه كان شيرلوك هولمز بزيه واسلوبه المعتادين يجلس في غرفتي
الخاصه في الفندق. كان تفسيره لظهوره المفاج الذي جا في وقته المناسب
بسيطا للغايه؛ اذ انه حين اكتشف ان باستطاعته الخروج من لندن، قرر ان
يسبقني الي الوجهه التاليه البديهيه التي ساتوجه اليها في مسيرتي. وجلس
متخفيا في زي عامل في الملهي الليلي منتظرا ظهوري.

قال لي: «لقد اجريت تحريا متسقا علي نحو متفرد ايها العزيز واطسون، ولا
يسعني الان ان اذكر حماقه واحده محتمله قد اغفلتها؛ فكانت محصله جهدك ان
نبهت الجميع في كل مكان، ولكن دون ان تكتشف اي شي.»

رددت عليه بمراره: «ربما لم تكن لتفعل انت افضل من هذا.»

«لا يوجد «ربما»، لقد «فعلت» ما هو افضل بالفعل. اليك المبجل فيليب جرين،
وهو نزيل معك في هذا الفندق، وربما تري انه نقطه البد لتحريات اكثر
نجاحا.»

جاتنا بطاقه علي صينيه، وتبعها الشخص الهمجي ذو اللحيه الذي هاجمني في
الشارع، والذي اجفل حين راني.

تسال: «ما هذا يا سيد هولمز؟ لقد وصلتني رسالتك فاتيت. لكن ما علاقه هذا
الرجل بالقضيه؟»

«هذا صديقي القديم ومساعدي الدكتور واطسون، الذي يساعدنا في هذه القضيه.»

مد يدا ضخمه سفعتها الشمس وتلفظ ببضع كلمات اعتذار.

«ارجو الا اكون قد  Milestone300  اذيتك؛ فحين اتهمتني بالحاق الاذي بها، فقدت السيطره
علي نفسي. في الواقع، انا لست في حالتي الطبيعيه في هذه الايام؛ فاعصابي
مثل سلك مكهرب. غير ان هذا الموقف يمثل لغزا لي. ما اريد ان اعرفه في
المقام الاول، يا سيد هولمز، كيف بحق السما علمت بوجودي من الاساس؟»

«انا علي اتصال بالانسه دوبني، مربيه السيده فرانسيس.»

«سوزان دوبني العجوز بقلنسوتها القديمه! اتذكرها جيدا.»

«وهي ايضا تتذكرك؛ لقد كان هذا في الايام السابقه؛ السابقه علي اكتشافك
انه من الافضل لك الذهاب الي جنوب افريقيا.»

«اه، حسنا اري انك تعرف قصتي كامله، فلا حاجه لي لان اخفي اي شي عنك.
اقسم لك يا سيد هولمز ان هذا العالم لم يشهد رجلا احب امراه من اعماق قلبه
اكثر من حبي لفرانسيس. اعلم اني كنت فتي ارعن؛ لست اسوا من غيري من ابنا
طبقتي. اما هي فكان عقلها نقيا كالثلج؛ فلم تكن تتحمل اقل ذره من الغلظه؛
ولذلك حين سمعت بالاشيا التي فعلتها، لم يكن لديها ما تقوله لي. ومع ذلك
قد احبتني — وهذا العجيب في الامر! — احبتني بما يكفي لتظل عزبا طوال
حياتها كقديسه فقط من اجلي. وحين مرت السنوات وجمعت ثروتي في باربرتون،
ظننت انه ربما بامكاني البحث عنها ومحاوله اقناعها. كنت قد سمعت انها ما
زالت لم تتزوج، وعثرت عليها في لوزان وحاولت كل ما في وسعي. اظنها قد
اصابها الوهن، لكن ارادتها كانت قويه. وحين ذهبت لزيارتها مره اخري كانت قد
غادرت المدينه. تعقبتها الي بادن، ثم بعد فتره سمعت ان خادمتها موجوده هنا.
انا رجل حاد الطبع، خرجت لتوي من حياه قاسيه، وحين تحدث الدكتور واطسون الي
كما فعل فقدت السيطره علي نفسي للحظه. لكن ارجوك بحق السما ان تخبرني ماذا
حدث للسيده فرانسيس.»

قال شيرلوك هولمز بوقار فريد: «هذا ما نعمل علي اكتشافه، ما عنوانك في
لندن يا سيد جرين؟»

«يمكنك ان تجدني في فندق لانجهام.»

«اذن هل لي ان انصحك بالعوده الي هناك وان تظل متاهبا حال  Milestone300  اردت الحصول
علي مساعدتك؟ لا اريد ان اعطيك امالا كاذبه، لكني ادعوك الي الاطمنان الي
اننا سنفعل كل ما يمكن فعله من اجل ضمان سلامه السيده فرانسيس، ولن ازيد
علي ذلك في الوقت الحالي. ساترك لك هذه البطاقه حتي تتمكن من البقا علي
اتصال بنا. والان يا واطسون بينما تنتهي من حزم امتعتك، سارسل برقيه الي
السيده هدسون حتي تبذل قصاري جهدها من اجل اطعام مسافرين جاعين في السابعه
والنصف غدا.»

حين وصلنا الي شقتنا في شارع بيكر وجدنا برقيه في انتظارنا، قراها هولمز
باهتمام يشوبه التعجب والقاها نحوي. وورد في الرساله: «محززه او ممزقه»،
وكانت مرسله من بادن.

سالته: «ما هذا؟»

اجاب هولمز: «هذا كل شي. لعلك تذكر سالي الذي بدا غير ذي صله بالموضوع
عن الاذن اليسري لهذا السيد رجل الدين، ولم تجب عنه.»

«كنت قد تركت بادن ولم استطع التحري عن الامر.»

«بالضبط، ولهذا السبب ارسلت نسخه طبق الاصل من السال لمدير فندق انجليشر
هوف، وها هي اجابته امامك الان.»

«وماذا يظهر هذا؟»

«يظهر يا عزيزي واطسون اننا نتعامل مع رجل استثناي فيما يتصف به من مكر
وخطوره. فالمبجل الدكتور شليسنجر، المبعوث التبشيري من امريكا الجنوبيه،
ليس الا هولي بيترز، واحد من اعتي الاوغاد المعدومي الضمير الذين انجبتهم
استراليا؛ وبالنسبه لدوله صغيره، فقد انجبت صنوفا بارعه للغايه من الاوغاد.
انه متخصص تحديدا في خداع السيدات الوحيدات عن طريق اللعب علي وتر مشاعرهن
الدينيه. وهذه السيده التي يقال انها زوجته، هي سيده انجليزيه تدعي فريزر،
وهي شريك مهم له. تعرفت علي هويته من طبيعه خطته، كما اكدت هذه العلامه
الجسديه المميزه شكوكي؛ فقد تعرض الي عضه شديده في عراك في حانه في مدينه
اديلايد في عام ١٨٨٩. ان هذه السيده المسكينه تحت ايدي ثناي جهنمي ملعون
الي اقصي الحدود، لن يتورع عن فعل اي شي يا واطسون. ومن المحتمل للغايه ان
تكون قد توفيت بالفعل. وان لم تكن قد توفيت، فهي بلا شك رهن الاحتجاز علي
نحو  Milestone300  ما وغير قادره علي الكتابه الي الانسه دوبني او اي من اصدقاها
الاخرين. ثمه احتمال دام انها لم تصل الي لندن مطلقا، او مرت بها، لكن
الاحتمال الاول غير مرجح؛ ففي ظل نظام التسجيل لديهم، لا يكون من السهل علي
الاجانب الاحتيال علي الشرطه الاوروبيه؛ اما الاحتمال الثاني فهو غير مرجح
ايضا؛ اذ لا يمكن لهذين المحتالين ان ياملا في العثور علي اي مكان اخر يكون
من السهل احتجاز شخص ما فيه كهذا المكان. ان حدسي يخبرني انها في لندن،
ولكن بما اننا لا نملك في الوقت الحالي اي سبيل الي معرفه مكانها، ليس
بوسعنا الا اتباع الخطوات البديهيه، ونتناول العشا، ونلزم ارواحنا بالصبر.
وفي وقت لاحق من هذا المسا ساذهب واتحدث مع صديقنا ليستراد في
سكوتلانديارد.»

لكن لم تكن الاجراات التي اتخذتها الشرطه الرسميه او تلك التي اتخذها
هولمز، والتي كانت فعاله للغايه علي قلتها، كافيه لحل هذا اللغز؛ فوسط
الملايين المحتشدين في لندن اختفت بالكامل اثار هلا الثلاثه الذين نبحث
عنهم كما لو انهم لم يولدوا من الاساس. جربنا استخدام الاعلانات وفشلت.
واتبعنا القران، ولم تد بنا الي شي. وذهبنا الي كل وكر اجرامي قد يتردد
شليسنجر عليه ولم يسفر هذا عن شي. وخضع معارفه القدامي للمراقبه، لكنهم لم
يقربوه. وفجاه، وبعد اسبوع من التشويق الباس، ظهر بصيص ضو؛ فقد رهنت
قلاده فضيه ولامعه ذات تصميم اسباني قديم لدي متجر بوفينجتون في طريق
ويستمنستر. كان الراهن رجلا ضخما حليق الذقن له مظهر رجل الدين، وبالطبع
كان اسمه وعنوانه مزيفين. لم تلفت اذنه الانتباه، لكن الوصف كان منطبقا
بالتاكيد علي شليسنجر.

زارنا صديقنا الملتحي من لانجهام ثلاث مرات لمعرفه الاخبار — والمره
الثالثه كانت قبل ساعه من هذا التطور الجديد. كانت ملابسه قد بدات تتسع علي
جسده الضخم، وبدا ان القلق يستنزف قواه ويوهنه. وكان يشكو باستمرار قالا:
«فقط لو اعطيتني شيا لافعله!» واخيرا استطاع هولمز ان يجيب طلبه.

«لقد بدا في رهن المجوهرات، علينا الامساك به الان.»

«لكن هل  Milestone300  يعني هذا ان ثمه اي اذي قد اصاب السيده فرانسيس؟»

هز هولمز راسه بوقار بالغ.

«لنفترض انهما ما زالا يحتجزانها حتي الان، من الواضح انهما لا يستطيعان
اطلاق سراحها دون ان يتسبب ذلك في اذي لهما. علينا ان نكون مستعدين
للاسوا.»

«ما الذي يمكنني فعله؟»

«هذان الشخصان لا يعرفان شكلك، اهذا صحيح؟»

«نعم.»

«من المحتمل انه سيذهب الي مكتب وسيط رهونات اخر في المستقبل. في تلك
الحاله، علينا البد من جديد. من ناحيه اخري، لقد حصل علي سعر مناسب ودون
طرح اي اسله؛ لذلك ان كان بحاجه الي مال سهل، فعلي الارجح انه سيعود الي
متجر بوفينجتون. ساعطيك رساله اليهم، وسيتركونك تنتظر في المتجر. وان جا
الرجل، فعليك ان تتبعه الي المنزل. لكن عليك الا تتصرف برعونه، وقبل كل
شي، اياك والعنف. واقسم عليك بشرفك بانك لن تتخذ خطوه واحده دون معرفتي
بها وموافقتي عليها.»

وليومين لم تردنا اي اخبار من المبجل فيليب جرين (قد تجدر الاشاره الي
انه كان ابن الادميرال الشهير الذي يحمل الاسم نفسه، وقد تولي قياده اسطول
بحر ازوف في حرب القرم). وفي مسا اليوم الثالث وجدناه يدخل مسرعا الي غرفه
جلوسنا، شاحب اللون ويرتجف، وكل عضله في بنيته القويه ترتعش من الاثاره.

صاح قالا: «لقد وقع في قبضتنا! لقد وقع في قبضتنا!»

كان مشوشا في انفعاله، فهداه هولمز ببعض الكلمات واجلسه في مقعد ذي
ذراعين.

ثم قال له: «اخبرنا الان بترتيب الاحداث.»

«لقد جات منذ ساعه واحده فقط. انها الزوجه هذه المره، لكن القلاده التي
احضرتها معها كانت شبيهه بالقلاده الاخري. انها سيده طويله القامه، شاحبه
اللون، بعينين تشبهان عيني النمس.»

قال هولمز: «انها السيده نفسها.»

«تركت المتجر وتتبعت اثرها. سارت في طريق كينينجتون، وظللت خلفها، وهي
الان دخلت الي احد المتاجر، وكان متجر حانوتي يا سيد هولمز.»

اجفل صديقي، وبصوت متذبذب ينم عن الروح المتقده الكامنه خلف هذا الوجه
البارد سال: «وماذا بعد؟»

«كانت تتحدث مع السيده الجالسه خلف طاوله البيع، ودخلت المتجر انا  Milestone300  ايضا.
سمعتها تقول: «الوقت متاخر.» او كلمات بهذا المعني. كانت السيده تلتمس منها
العذر قاله: «كان من المفترض ان يصل قبل قليل. لقد استغرق وقتا اطول؛
لكونه خارجا عن المالوف.» توقفت كلتاهما عن الكلام ونظرتا الي؛ لذا طرحت
بعض الاسله ثم تركت المتجر.»

«لقد فعلت الصواب بجداره، وماذا حدث بعد ذلك؟»

«خرجت المراه من المتجر، لكني اختبات في احد المداخل. اظن ان الشكوك قد
بدات تساورها؛ اذ رايتها تنظر حولها. بعدها استدعت سياره اجره وركبتها.
اسعفني الحظ كثيرا بركوبي سياره اخري وتعقبها. واخيرا وصلت الي رقم ٣٦،
ميدان بولتني، بريكستون. مررت بالسياره التي استقلها بجوار المكان وتركتها
عند ناصيه الميدان، وراقبت المنزل.»

«هل رايت اي شخص؟»

«كانت جميع النوافذ مظلمه عدا نافذه واحده في الطابق السفلي. كانت
الستار مسدله، ولم اتمكن من ريه ما بالداخل. كنت واقفا هناك اتسال عما
يجب ان افعله فيما بعد، حين وصلت شاحنه صغيره مغطاه بداخلها رجلان. ترجلا
من السياره، واخرجا شيا من السياره وحملاه وصعدا به درجات السلم الي باب
الردهه. كان تابوتا يا سيد هولمز.»

«اه!»

«للحظه كنت علي وشك ان اهرع الي الداخل؛ فقد كان الباب مفتوحا ليدخل منه
الرجلان وما يحملانه. كانت السيده هي من فتحت الباب، لكنها لمحتني بينما
كنت واقفا هناك، واعتقد انها قد تعرفت علي. رايتها مندهشه، واغلقت الباب
بسرعه. تذكرت حينها وعدي الذي قطعته لك، وها انا قد جت اليك.»

قال هولمز وهو يكتب بعض الكلمات علي نصف ورقه: «لقد قمت بعمل راع. لا
يمكننا اتخاذ اي اجرا قانوني دون اذن بذلك، ويمكنك ان تقدم خدمه كبيره
لهذه القضيه بان تاخذ هذه الرساله الي السلطات وتحضر لنا هذا الاذن. ربما
تواجه بعض الصعوبات، لكني اعتقد ان مساله بيع المجوهرات كافيه. وسيعتني
ليستراد بالتفاصيل.»

«لكن ربما يقتلونها في هذه الاثنا. ما معني هذا التابوت، ولمن يمكن ان
يكون ان لم يكن لها؟»

«سنفعل كل ما في وسعنا يا سيد جرين. ليس امامنا وقت لنضيعه، اترك الامر
لنا.» ثم  Milestone300  اردف قالا بينما كان عميلنا يغادر مسرعا: «والان يا واطسون،
سيحرك هو القوات النظاميه. اما نحن، فكالمعتاد، سنكون قوات غير نظاميه،
وعلينا ان نتولي الامور بطريقتنا. يتراي لي ان هذا الموقف ميوس منه لدرجه
تبرر اتخاذ اكثر الاجراات تطرفا. علينا الا نضيع لحظه للوصول الي ميدان
بولتني.»

قال ونحن نمر بالسياره مسرعين بجوار مجلس العموم البريطاني وفوق كوبري
وستمنستر: «لنحاول اعاده ترتيب الموقف مره اخري. اقنع هذان المجرمان هذه
السيده التعيسه بالمجي الي لندن، بعدما ابعداها اولا عن خادمتها المخلصه.
وان كانت قد كتبت اي خطابات، فقد اعترضا سبيلها. واستطاعا بمساعده حليف ما
تدبير الحصول علي منزل مفروش. وبمجرد دخولهما اليه، احتجزاها كاسيره
لديهما، واستوليا علي المجوهرات الثمينه التي كانت هدفهما منذ البدايه. وقد
بدا بالفعل في بيع جز منها، بالقدر الذي يبدو امنا كفايه لهما؛ نظرا لعدم
وجود سبب يدعوهما الي الاعتقاد بان ثمه من يهتم بمصير هذه السيده. وان
اطلقا سراحها فستتهمهما بالطبع؛ ومن ثم، يجب ان تظل حبيسه لديهما. لكنهما
لا يستطيعان ابقاها محتجزه الي الابد. وهكذا يكون القتل هو السبيل الوحيد
امامهما.»

«يبدو هذا واضحا للغايه.»

«والان سوف نتبع خطا استدلاليا اخر. فحين تتبع سلسلتين منفصلتين من
الافكار يا واطسون، ستعثر علي نقطه تقاطع بينهما تكون اقرب ما يكون من
الحقيقه. سنبدا الان، ليس من السيده بل من التابوت ونسير مع الاحداث
بالعكس. اخشي ان هذه الواقعه تثبت ان هذه السيده قد ماتت بلا ادني شك، كما
تشير الي مراسم دفن تقليديه مع وجود شهاده طبيه صحيحه وتصريح رسمي؛ فلو
كانت السيده قد قتلت، لدفناها في حفره في الحديقه الخلفيه للمنزل. لكن ها
هي الامور جميعا تسير بوضوح واتساق. ما معني هذا؟ معناه بالتاكيد انهما قد
دفعاها الي الموت علي نحو خدع الطبيب وجعل الوفاه تبدو طبيعيه؛ ربما عن
طريق تسميمها. ولكن من الغريب ان يدعا طبيبا يقترب منها الا ان كان حليفا
لهما، وهذا افتراض بعيد الاحتمال.»

«الا يمكن ان يكونا قد زورا الشهاده الطبيه؟»

«  Milestone300  هذا خطير يا واطسون، خطير للغايه. لا، لا اعتقد انهما قد فعلا هذا. توقف
ايها الساق! هذا بالتاكيد متجر الحانوتي؛ اذ اننا قد مررنا للتو بمكتب
وسيط الرهونات. هلا دخلت يا واطسون؟ فمظهرك يوحي بالثقه. سلهم عن موعد
الجنازه التي ستقام في ميدان بولتني غدا.»

اجابتني السيده في المتجر دون تردد بانها ستكون في الساعه الثامنه صباحا.
«ارايت يا واطسون، لم يعد ثمه اي الغاز؛ كل شي صار في العلن! لقد استوفيت
الوثاق القانونيه بطريقه ما دون شك، ويعتقدان انه لا يوجد ما يخافانه.
حسنا، ليس امامنا الان الا الهجوم المباشر. هل انت مسلح؟»

«بعصاي!»

«حسنا، حسنا، علينا ان نكون اقويا بما يكفي. «من كانت قضيته عادله، يكن
سلاحه اقوي ثلاثه اضعاف.» لا يسعنا الانتظار حتي مجي الشرطه او ان نلتزم
بالقانون. يمكنك الانطلاق الان ايها الساق. والان يا واطسون، سوف نجرب
حظنا معا، كما كنا نفعل بين الحين والاخر في الماضي.»

واخذ يقرع جرس باب منزل ضخم مظلم بصوت مرتفع في منتصف ميدان بولتني. فتح
الباب علي الفور، وظهرت معالم جسد سيده طويله القامه عبر ردهه خافته
الاضاه.

سالت السيده بحده، وهي تحدق فينا عبر الظلام: «حسنا، ماذا تريدان؟»

قال هولمز: «اريد التحدث الي الدكتور شليسنجر.»

ردت قاله: «لا يوجد احد بهذا الاسم.» وحاولت اغلاق الباب، لكن هولمز
اعترضه بقدمه.

قال هولمز بحزم: «حسنا، اريد مقابله الرجل الذي يعيش هنا، ايا كان اسمه.»

ترددت قليلا، ثم فتحت الباب علي مصراعيه وقالت: «حسنا، فلتدخلا؛ فزوجي لا
يخشي مواجهه اي انسان في هذا العالم.» اغلقت الباب خلفنا وادخلتنا الي غرفه
الجلوس في الجهه اليمني من الردهه، واشعلت المصباح وهي تتركنا، ثم قالت:
«سيكون السيد بيترز معكما علي الفور.»

كانت كلماتها صحيحه حرفيا؛ اذ لم نكد نبدا في النظر في ارجا هذه الشقه
المغطاه بالغبار التي اكلتها العثه والتي وجدنا انفسنا فيها، حتي فتح الباب
ودخل رجل ضخم حليق الوجه واصلع الراس بخفه الي الغرفه. كان وجهه كبيرا
واحمر اللون، ووجنتاه متدليتين،  Milestone300  مع ايحا عام بلطف وود ظاهريين افسده فم
قاس وبذي.

قال الرجل بصوت متملق ويوحي بان كل شي سهل: «بالتاكيد ثمه خطا ما ايها
الساده. اعتقد انكما ضللتما الطريق. ربما ان سرتما لمسافه ابعد عبر الشارع ...»

قال رفيقي بحزم: «هذا سيفي بالغرض؛ فليس امامنا وقت لنضيعه. انت هنري
بيترز، من اديلايد، والمبجل الدكتور شليسنجر سابقا، من بادن وجنوب افريقيا.
انا واثق من هذا تماما كثقتي بان اسمي شيرلوك هولمز.»

ذهل بيترز، كما ساطلق عليه من الان فصاعدا، وحدق بشده في مطارده المرعب
وقال ببرود: «اعتقد ان اسمك لا يخيفني يا سيد هولمز. فحين يكون ضمير المر
مرتاحا، لا يمكنك ان تفقده اعصابه. ما الذي اتي بك الي منزلي؟»

«اريد ان اعرف ماذا فعلت بالسيده فرانسيس كارفاكس، التي احضرتها معك من بادن.»

رد بيترز ببرود: «سيسعدني كثيرا ان اخبرتني انت مكان هذه السيده؛ فقد
دفعت لها فاتوره بحوالي ماه جنيه، ولم اخذ نظيرها الا قلادتين بلا قيمه لم
يعبا وكيل الرهونات حتي بالنظر اليهما. لقد رافقتني والسيده بيترز في بادن
— وصحيح اني كنت استخدم اسما اخر حينها — وظلت ملتصقه بنا حتي جنا الي
لندن. دفعت لها فاتورتها وتذكرتها. وبمجرد قدومنا الي لندن تركتنا وهربت،
ولم تترك الا هاتين القلادتين القديمتي الطراز، كما قلت، نظير دفع
فواتيرها. ان عثرت عليها يا سيد هولمز، فساكون مدينا لك.»

قال شيرلوك هولمز: «ومن اجل العثور عليها سافتش هذا المنزل حتي اجدها.»

«اين اذن التفتيش؟»

سحب هولمز المسدس من جيبه حتي نصفه وقال: «هذا سيفي بالغرض حتي ياتي واحد
افضل منه.»

«ما هذا؟ اانت لص محترف؟»

قال هولمز بسعاده: «يمكنك ان تصفني بذلك، وصديقي ايضا شخص همجي خطير،
وسنفتش منزلك معا.»

فتح خصمنا الباب.

«فلتستدعي شرطيا يا اني!» وصدر صوت حركه تنوره نسايه قادمه عبر الممر،
وفتح باب الردهه ثم اغلق.

قال هولمز: «ان وقتنا محدود يا واطسون، وان حاولت اعتراضنا يا بيترز،
فستتعرض للاذي بالتاكيد. اين ذلك التابوت الذي احضرته الي المنزل؟»

«ماذا تريد من  Milestone300  التابوت؟ انه مشغول، به جثمان.»

«لا بد ان اري هذا الجثمان.»

«ليس بموافقتي.»

«فليكن اذن من دونها.» وبحركه سريعه دفع هولمز الرجل الي احد الجوانب ومر
عبر الردهه. وجدنا امامنا مباشره بابا نصف مفتوح، فدخلنا منه. كانت غرفه
الطعام، وعلي الطاوله تحت ثريا خافته الضو، وجدنا التابوت. زاد هولمز من
شده الاضاه وفتح الغطا. وفي اعماق التابوت رقد جثمان نحيل، وسقط الضو
الساطع من اعلي ليظهر وجها ذابلا ظهرت عليه معالم الشيخوخه. ولا يمكن باي
طريقه ممكنه من وحشيه، او تجويع، او مرض ان يكون هذا الجثمان الذابل للسيده
فرانسيس التي ما زالت محتفظه بجمالها. ظهرت الدهشه علي وجه هولمز، والراحه ايضا.

فقال بصوت خافت: «حمدا لله! انها شخص اخر.»

قال بيترز الذي تبعنا الي الغرفه: «اه، لقد اخفقت بشده هذه المره يا سيد
شيرلوك هولمز.»

«من السيده المتوفاه؟»

«حسنا، ان كان لا بد حقا ان تعرف، انها مربيه مسنه لزوجتي، تدعي روز
سبيندر، وجدناها في مشفي اصلاحيه بريكستون، احضرناها معنا الي هنا،
واستدعينا الطبيب هورسوم، القاطن ب ١٣ فايربانك فيلاز — ان كنت تريد عنوانه
يا سيد هولمز — ووفرنا لها العنايه البالغه، كما يفترض باي شخص مسيحي. وفي
اليوم الثالث توفيت — وورد في شهاده الوفاه انه بسبب امراض الشيخوخه — لكن
هذا فقط راي الطبيب، وبالطبع انت تعرف اكثر. وعهدنا بمراسم دفنها الي
الحانوتي ستيمسون وشركاه، في شارع كينينجتون، ومن المتوقع ان يدفنها في
الثامنه صباح الغد. اتري اي ثغره في ذلك، يا سيد هولمز؟ لقد ارتكبت خطا
ساذجا وربما عليك الاعتراف بذلك. ادفع اي شي نظير الحصول علي صوره لوجهك
المذهول ونظرتك المحدقه حين رفعت ذلك الغطا متوقعا ريه السيده فرانسيس
كارفاكس، ولم تجد الا سيده مسكينه في التسعين من عمرها.»

كان التعبير المرتسم علي وجه هولمز فاترا كعهده داما في وجه سخريه خصمه،
لكن يديه المطبقتين فضحتا انزعاجه البالغ.

قال: «سافتش منزلك.»

صاح بيترز تزامنا مع سماع صوت امراه وصوت خطوات ثقيله في الممر: «انت
مصمم اذن! سنبحث هذا  Milestone300  عما قريب. من هنا ايها الضباط من فضلكم. هذان الرجلان
دخلا منزلي عنوه، ولا استطيع التخلص منهما، فساعدوني في اخراجهما منه.»

وقف رقيب وشرطي في مدخل المنزل، واخرج هولمز بطاقته من حقيبته.

«هذا اسمي وعنواني، وهذا صديقي الدكتور واطسون.»

قال الرقيب: «باركك الرب يا سيدي، نحن نعرفك جيدا، لكن لا يمكنك البقا
هنا دون اذن.»

«بالطبع لا، انا ادرك هذا جيدا.»

صاح بيترز: «اقبض عليه!»

قال الرقيب بهيبه: «نحن نعرف كيف نضع ايدينا علي هذا الرجل ان كان
مطلوبا، لكن سيتعين عليك ان تذهب يا سيد هولمز.»

«اجل يا واطسون، علينا ان نذهب.»

بعد دقيقه كنا قد عدنا الي الشارع مره اخري، وكان هولمز باردا كعادته،
لكني كنت مشتعلا من الغضب والمهانه، وتبعنا الرقيب.

«اسف يا سيد هولمز، لكن هذا هو القانون.»

«بالضبط، ايها الرقيب لم يكن بوسعك ان تفعل خلاف ذلك.»

«اعتقد انه كان ثمه سبب وجيه لوجودك هناك. ان كان بامكاني فعل اي شي ...»

«الامر يتعلق بسيده مفقوده ايها الرقيب، ونحن نعتقد انها داخل هذا
المنزل. وانا الان في انتظار وصول اذن بتفتيش المنزل.»

«اذن ساضع هذين الشخصين تحت المراقبه يا سيد هولمز، وان طرا اي شي،
فساخبرك بالتاكيد.»

لم تكن الساعه قد تجاوزت التاسعه، وفي الحال انطلقنا في طريقنا في لهفه
وحماس. اولا ذهبنا الي مشفي اصلاحيه بريكستون، حيث وجدنا ان زوجين خيرين قد
جاا بالفعل قبل بضعه ايام، وادعيا ان سيده مسنه مختله عقليا هي خادمتهما
السابقه، وحصلا علي اذن باخذها معهما. ولم يكن في خبر وفاتها فيما بعد اي
مفاجاه لهم علي الاطلاق.

كان الطبيب هدفنا التالي؛ فقد جاه استدعا، وراي ان السيده قد توفيت اثر
تبعات الشيخوخه فحسب، وقد راها بالفعل وهي تلفظ انفاسها الاخيره، ووقع علي
الشهاده بالصيغه القانونيه المناسبه. «اكد لكما ان كل شي بدا طبيعيا
تماما، ولم يكن ثمه مجال لوجود اي جريمه علي الاطلاق.» لم يثر اي شي في
المنزل شكوكه باستثنا انه من غير المعتاد للاشخاص من هذه الطبقه  Milestone300  ان يكون
لديهم خدم. كان هذا كل ما اضافه الطبيب ولم يقل شيا اخر.

واخيرا اتجهنا الي سكوتلانديارد. كانت ثمه صعوبات في اجراات الحصول علي
الاذن، وكان تاخير صدوره امرا لا مفر منه؛ فلم يكن من الممكن الحصول علي
توقيع القاضي الا في صباح اليوم التالي. وان استطاع هولمز الوصول في حوالي
التاسعه، يمكنه الذهاب مع ليستراد وريته وهو ينفذ. وهكذا انتهي اليوم،
باستثنا اتصال من صديقنا الرقيب قرب منتصف الليل يقول فيه انه قد راي
اضوا متقطعه هنا وهناك في نوافذ ذلك المنزل الكبير المعتم، لكن لم يترك
احد المنزل ولم يدخل احد ايضا. لم يسعنا الا التماس الصبر، والانتظار حتي
صباح اليوم التالي.

كان شيرلوك هولمز منفعلا الي حد يصعب الحديث معه، وقلقا الي حد جعل النوم
يجافيه. تركته وهو يدخن بشراهه، عاقدا حاجبيه الداكنين الكثيفين، واصابعه
الطويله المنفعله تنقر علي ذراعي كرسيه، بينما يقلب في عقله كل حل ممكن
للغز. سمعته عده مرات طوال الليل وهو يتجول في المنزل. واخيرا، بعدما سمعته
ينادي اسمي في الصباح مباشره، هرع الي غرفه نومي. كان يرتدي ثياب النوم،
وعرفت من وجهه الشاحب وعينيه الغارتين ان ليله قد انقضي دون ان يذوق للنوم طعما.

سال بلهفه: «متي كانت الجنازه؟ في الثامنه، اليس كذلك؟ حسنا انها السابعه
والثلث الان. يا الهي! ماذا اصاب عقلي، يا واطسون، الذي انعم الله به علي؟
اسرع يا رجل، اسرع! انها مساله حياه او موت — وثمه ماه احتمال للموت نظير
احتمال واحد للحياه. لن اسامح نفسي ابدا ابدا ان تاخرنا!»

لم تمر خمس دقاق حتي كنا ننطلق بسرعه في عربه تجرها الخيول في شارع
بيكر. وعلي الرغم من ذلك كانت الساعه الثامنه الا ٢٥ دقيقه حين مررنا امام
ساعه بيج بن، ودقت الثامنه ولم نزل نقطع شارع بريكستون. لكن الاخرين تاخروا
ايضا؛ فبعد الثامنه بعشر دقاق، كانت عربه نقل الموتي لا تزال متوقفه امام
باب المنزل، وحتي حين توقف الحصان الذي كان يجر عربتنا مثيرا الغبار من
  Milestone300  حوله، ظهر النعش يحمله ثلاثه رجال علي عتبه المنزل. اندفع هولمز الي الامام
وقطع عليهم طريقهم.

صاح وهو يضع يده علي صدر اول رجل في الصف: «اعده الي الداخل! اعده الي
الداخل في الحال!»

صاح بيترز الذي استشاط غضبا، وهو ينظر بوجهه الكبير الاحمر الي الطرف
البعيد من التابوت: «ما الذي تعنيه بحق الجحيم؟ ومره اخري اسالك، اين الاذن
الذي لديك؟»

«الاذن في طريقه الينا الان، وسيظل التابوت داخل المنزل حتي ياتي الاذن.»

كان لنبره السلطه في صوت هولمز اثرها في حمله النعش، واختفي بيترز فجاه
داخل المنزل، فاطاعوا هذه الاوامر الجديده. صرخ قالا وهم يضعون النعش علي
الطاوله: «اسرع يا واطسون، اسرع! اليك مفكا! وذاك واحد اخر اليك يا رجل! لك
مني قطعه ذهبيه ان فتحت الغطا في دقيقه! لا تسال اي اسله؛ فقط ابدا
العمل! هذا جيد! وواحد اخر! واخر! والان اخرجها كلها معا! يكاد يفتح! يكاد
يفتح! اه، ها قد فتح اخيرا.»

استطعنا بمجهود مشترك رفع غطا التابوت. وفي هذه الاثنا اذا براحه
مخدره ونفاذه للكلوروفورم تفوح من الداخل. وراينا بداخله جسدا ممددا، وراسه
ملفوفا بالقطن الطبي المشبع بالمخدر. ازال هولمز لفافات القطن فلاح من
تحتها وجه راع الجمال لسيده جميله وروحانيه في منتصف العمر. وفي لحظه مد
هولمز ذراعه ولفها حول هذه المراه ورفعها لوضع الجلوس.

«هل فقدناها يا واطسون؟ هل ما زال فيها الروح؟ بالتاكيد لم نتاخر كثيرا،
اليس كذلك؟»

بدا الامر كذلك لنصف ساعه؛ فمع التعرض فعليا للاختناق، ومع الابخره
السامه لماده الكلوروفورم، بدا اننا فقدنا كل امل في استعاده السيده
فرانسيس. ثم اخيرا مع التنفس الصناعي، وحقنها بالايثر، وبالاستعانه بكل
جهاز توصل اليه العلم، اشارت انتفاضه حياه، ورعشه في الجفون، وبخار الما
المتكثف علي المراه، الي عوده الحياه اليها ببط. وصلت سياره اجره، فازاح
هولمز الستار ونظر اليها وقال: «ها قد جا ليستراد مع اذنه. ولكنه سيجد
الطيور قد طارت.» ومع سماع صوت خطوات ثقيله تاتي مسرعه عبر الممر اردف
قالا: «وها قد  Milestone300  جا من له حق اصيل في توفير الرعايه الطبيه اللازمه لهذه
السيده اكثر منا. طاب صباحك يا سيد جرين؛ اعتقد انه كلما اسرعنا في نقل
السيده فرانسيس، كان ذلك افضل. وفي هذه الاثنا، يمكن ان تستمر الجنازه حتي
تذهب هذه العجوز المسكينه القابعه داخل هذا النعش الي مثواها الاخير
وحدها.»

قال هولمز في مسا هذا اليوم: «ان اردت اضافه هذه القضيه الي دفتر
يومياتك يا عزيزي واطسون، فلعلها فقط مثال لما قد تتعرض له حتي اكثر العقول
اتزانا من خلل مقت. ان مثل هذه الزلات شاعه لدي البشر كافه، واعظم البشر
من يستطيعون ادراكها والعمل علي اصلاحها. ربما يمكنني ادعا الفضل في هذه
القضيه بعد ما دخل عليها من تعديل؛ فطوال الليل لازمتني فكره ان ثمه دليلا
ما، او عباره غريبه، او ملحوظه لافته للانتباه، قد مرت بي واغفلتها بسهوله.
ثم فجاه، وقبل بزوغ اول خيوط الصباح، ترددت الكلمات في ذهني مره اخري. كانت
كلمات زوجه الحانوتي، كما سردها علينا فيليب جرين؛ فقد قالت: «كان من
المفترض له ان يصل قبل قليل. لقد استغرق وقتا طويلا؛ لكونه خارجا عن
المالوف.» لقد كانت تتحدث عن النعش، الذي كان بخلاف المعتاد. وهذا لا يعني
الا ان هذا النعش قد صنع بقياسات خاصه. لكن لماذا؟ لماذا؟ وفي لحظه تذكرت
الجوانب العميقه للنعش، والجثمان الصغير الهزيل في اسفله. لماذا يصنع نعش
كبير هكذا لمثل هذا الجثمان الصغير؟ من اجل ترك مساحه لجثه اخري. كانت
كلتاهما ستدفن بموجب شهاده واحده. كان كل شي ليتضح امامي، لولا هذه
الغشاوه التي اصابت بصيرتي. لقد كانت السيده فرانسيس ستدفن في الثامنه،
وكانت فرصتنا الوحيده هي اعتراض النعش قبل مغادرته للمنزل.

كان الامل ضيلا في ان تكون ما زالت علي قيد الحياه، لكنه ظل املا، كما
اظهرت النتيجه. علي حد علمي، لم يرتكب هذان الشخصان اي جرام قتل قط، وربما
حتي كانا يعزفان عن استخدام العنف الفعلي في الماضي؛ فقد كان باستطاعتهما
دفن السيده دون دليل واحد علي الطريقه  Milestone300  التي لقيت بها حتفها، وحتي ان استخرج
جثمانها، كانت ثمه فرصه لهما للنجاه بفعلتهما. تمنيت ان تسيطر مثل هذه
الاعتبارات علي تفكيرهما. يمكنك اعاده ترتيب المشهد وفقا لهذا. لعلك قد
رايت ذلك الوكر المريع اعلي الدرج، حيث احتجزا السيده المسكينه طوال هذه
الفتره؛ لقد هرعا اليه واعطياها جرعه مفرطه من الكلوروفورم، وحملاها الي
الاسفل ووضعا مزيدا من الماده داخل النعش ليضمنا عدم استيقاظها، ثم ثبتا
الغطا بالمسامير. انها حيله ذكيه يا واطسون، وجديده علي في تاريخ الجريمه.
وان تمكن مبعوثانا التبشيريان السابقان من الهرب من قبضه ليستراد، فانا
اتوقع ان اسمع ببعض من اذكي الحوادث في حياتهما المهنيه مستقبلا.»

