مغامره المحقق المحتضر

السيده هادسون، صاحبه المنزل الذي يعيش فيه شرلوك هولمز، سيده صبوره؛ فلا
تتعرض شقتها في الطابق الارضي الي الغزو في كل الاوقات علي يد حشود لها
شخصيات فريده، وفي معظم الاحيان ليست محببه، فحسب، بل ان مستاجرها غير
العادي قد اظهر في حياته من الغرابه وانعدام النظام ما اختبر صبرها الي
ابعد حد ممكن. كما ان اهماله الرهيب، وادمانه لسماع الموسيقي في اوقات
غريبه، واستخدامه من وقت لاخر لمسدسه داخل المنزل، وتجاربه الغريبه ذات
الراحه الكريهه في معظم الاحيان، ومناخ العنف والخطر الذي يحيط به؛ جعله
بالتاكيد اسوا مستاجر في لندن، ولكن من ناحيه اخري، كان يدفع لها بسخا؛
فانا متاكد من ان هولمز كان بامكانه شرا هذا المنزل بما دفعه لها نظير
استجار شقته علي مدار السنوات التي عشتها معه.

تشعر هذه السيده بالرعب الشديد من هولمز، ولم تجر قط علي التدخل فيما
يفعله، علي الرغم من الفظاعه التي قد تبدو عليها افعاله. كذلك كانت تحبه؛
اذ ان لديه اسلوبا مهذبا ولبقا في التعامل مع النسا. لقد كان يمقت جنسها
وتنعدم ثقته فيه، لكنه كان دوما خصما نبيلا. ولمعرفتي بمدي صدق احترامها له
فقد استمعت باهتمام بالغ الي قصتها حين جات الي منزلي في السنه الثانيه من
حياتي الزوجيه، واخبرتني بالحاله المسفه التي وصل اليها صديقي المسكين.

قالت لي: «انه يحتضر يا دكتور واطسون؛ فطوال ثلاثه ايام ما برحت حالته
تتدهور، وانا اشك في انه سيعيش حتي نهايه اليوم، وهو لا يدعني احضر طبيبا.
وفي صباح اليوم حين رايت عظام وجهه بارزه ورايته ينظر الي بعينيه اللامعتين
الكبيرتين، لم اتحمل الامر اكثر من هذا، وقلت له: «سوا اذنت لي ام لم تاذن
يا سيد هولمز، ساذهب لاحضر طبيبا في التو.» فقال لي: «اذن فليكن واطسون.»
لو كنت مكانك يا سيدي لما توانيت ساعه واحده عن الحضور اليه، والا فقد لا
تراه علي قيد الحياه.»

شعرت برعب بالغ؛ اذ انني لم اسمع عن مرضه من قبل. لست  Milestone300  بحاجه لان اقول اني
اسرعت باحضار معطفي وقبعتي، وفي الطريق سالتها عن التفاصيل.

قالت: «لا استطيع اخبارك بالكثير يا سيدي، فقد كان يعمل علي قضيه في
روثرهايت، في احد الازقه بالقرب من النهر، وعاد وهو مريض هكذا. لازم فراشه
منذ مسا يوم الاربعا، ولم يتركه منذ ذلك الوقت. وطوال هذه الايام الثلاثه
لم يذق اي طعام او شراب.»

«يا الهي! لماذا لم تستدعي طبيبا؟»

«لم يدعني افعل هذا يا سيدي. فانت تعرف كم هو متسلط، ولم اجر علي
عصيانه. لكنه لن يبقي في هذا العالم طويلا، وستري هذا بنفسك بمجرد ان تقع
عيناك عليه.»

كان مشهدا بشعا بالفعل؛ ففي الضو الخافت لهذا اليوم الضبابي من شهر
نوفمبر كانت غرفه المريض مكانا كيبا، لكن ما بعث في قلبي الرعب كان هذا
الوجه الهزيل الضيل الذي ينظر الي من السرير، فكانت عيناه تلمع من الحمي،
واصابت وجنتيه حمره الحمي، وكانت ثمه قشور داكنه علي شفتيه، وكانت يداه
النحيلتان علي غطا السرير ترتعشان باستمرار، وكان صوته اجش ومتقطعا. كان
مستلقيا في كسل حين دخلت الغرفه، لكن عند ريتي اضات عيناه، وشعرت بانه
تعرف علي.

قال بصوت ضعيف، لكن باسلوبه القديم من عدم المبالاه: «حسنا يا واطسون،
يبدو اننا نواجه اياما سيه.»

صحت وانا اقترب منه قالا: «صديقي العزيز!»

قال بعجرفه حاده لا ترتبط عندي الا باوقات الازمات: «ارجع الي الخلف!
ارجع الي الخلف! ان اقتربت مني يا واطسون فاني ساطردك من المنزل.»

«لكن لماذا؟»

«لان هذه رغبتي، اليس هذا كافيا؟»

اجل، كانت السيده هادسون محقه؛ فقد كان متسلطا اكثر من اي وقت اخر. ومع
ذلك كان من المسف ان اري ما يعاني منه من اعيا.

شرحت له قالا: «انا اريد فقط المساعده.»

«بالضبط! افضل مساعده تقدمها لي ان تفعل ما اطلبه منك.»

«بالطبع يا هولمز.»

تخلي قليلا عن تزمته وسالني وهو يلهث: «انت لست غاضبا، اليس كذلك؟»

يا له من شيطان مسكين، كيف لي ان اغضب وانا اراه مستلقيا امامي في مثل
هذه  Milestone300  الحاله؟

قال بصوت اجش: «ان هذا لمصلحتك يا واطسون.»

«لمصلحتي؟»

«انا اعرف ما اصابني؛ انه مرض اسيوي من سومطره، وهو شي يعرفه الهولنديون
اكثر منا، علي الرغم من عدم تحقيقهم نجاحا كبيرا في علاجه حتي الان. ثمه
امر واحد اكيد، وهو انه مرض مميت بالتاكيد، ومعد للغايه.»

كان يتحدث عندها بطاقه محمومه، ويداه الممتدتان ترتعشان وتهتزان وهو يشير
الي بالابتعاد.

«انه معد باللمس يا واطسون، هكذا باللمس. حاول البقا بعيدا وعندها سيكون
كل شي علي ما يرام.»

«يا الهي، يا هولمز! هل تعتقد ان هذا امر يقلقني للحظه؟! ربما يحدث هذا
معي في حاله علاج الغربا، لكن هل تتصور ان هذا يمكنه ان يمنعني من ادا
واجبي مع صديق قديم مثلك؟!»

تقدمت نحوه مره اخري، لكنه ابعدني بنظره تنم عن غضب عارم.

«ان وقفت هناك فساتحدث اليك، اما ان لم تفعل ذلك فعليك مغادره الغرفه.»

انا احترم بشده السمات الاستثنايه التي يتمتع بها هولمز؛ مما جعلني اذعن
دوما لرغباته، حتي حين لا افهمها علي الاطلاق. اما الان فقد كانت كل حواسي
المهنيه مثاره، ساتركه يتسلط علي في اي مكان اخر، اما الان فعلي الاقل تكون
الكلمه لي في حاله المرض.

قلت له: «هولمز، انت لست في حالتك الطبيعيه؛ فالرجل المريض يكون كالطفل،
وانا ساعاملك علي هذا الاساس؛ فسوا وافقت ام لا، سافحص ما تعاني منه من
اعراض، واعالجك منها.»

نظر الي بنظره حاقده وقال: «ان كنت ساتعرض لفحص طبيب سوا شت ام ابيت،
فدعني علي الاقل احصل علي شخص اثق فيه.»

«اذن، فانت لا تثق في؟»

«اثق في صداقتك بالطبع، لكن دعنا لا نتجاهل الحقاق يا واطسون، فانت في
النهايه ممارس عام فقط، ولديك خبره محدوده للغايه، ومهلات متواضعه. يلمني
قول هذه الاشيا، لكنك لم تدع لي خيارا اخر.»

شعرت بالم بالغ، وقلت: «ليس من شيمك ان تقول مثل هذا الكلام يا هولمز؛
فهذا يظهر بوضوح الحاله العقليه التي اصبحت عليها، لكن ان لم تكن تثق في،
فاني لن افرض  Milestone300  عليك خدماتي. دعني احضر السير جاسبر ميك او بنروز فيشر، او
ايا من افضل الاطبا في لندن. لكن لا بد من ان يفحصك طبيب، وهذا قرار
نهاي، فان كنت تظن اني ساقف هنا واشاهدك تحتضر دون تقديم المساعده بنفسي،
او احضار اي شخص اخر لمساعدتك، فانت لا تعرفني.»

قال المريض بصوت بين النحيب والتاوه: «ان نياتك طيبه يا واطسون، لكن هل
لي ان اوضح جهلك؟ ماذا تعرف عن حمي تابانولي؟ وماذا تعرف عن تحلل فورموزا
الاسود؟»

«لم اسمع عن اي منهما.»

«ثمه العديد من المشكلات التي تسببها الامراض، والعديد من الاحتمالات
المرضيه الغريبه في الشرق يا واطسون.» كان يسكت بعد كل جمله حتي يجمع قوته
الواهنه. «لقد علمت الكثير في اثنا اجراي بعض الابحاث الاخيره التي احتوت
علي جانب اجرامي طبي. وفي اثنا هذه الابحاث اصبت بهذا الدا، وليس بامكانك
فعل اي شي.»

«ربما لا، لكن يتصادف اني اعرف ان الدكتور اينستري، افضل خبير علي قيد
الحياه في الامراض الاستوايه، موجود الان في لندن. لا طال من الاعتراض يا
هولمز، فانا ساذهب الان لاحضاره.» ثم استدرت بحزم نحو الباب.

لم اتعرض قط لمثل هذه الصدمه في حياتي؛ ففي لحظه، وبقفزه كقفزه النمر
اعترضني هذا الرجل المحتضر، ثم سمعت صوت غلق الباب بالمفتاح. بعدها بلحظه
عاد هولمز مترنحا الي فراشه، منهكا ولاهثا بعد بذل هذه الطاقه المهوله.

«لن تاخذ هذا المفتاح مني عنوه يا واطسون، لقد نلت منك يا صديقي. ها انت
ذا، وستظل هنا حتي ارغب في غير ذلك. لكني ساسري عنك.» (كان يقول كل هذا وهو
يلهث، مع المعاناه بين الجمله والاخري كي يلتقط انفاسه.) «انت لا يهمك الا
مصلحتي، وانا ادرك بالطبع هذا جيدا. سادعك تنفذ ما تريد، لكن امنحني بعض
الوقت حتي استجمع قواي. ليس الان يا واطسون، ليس الان. انها الساعه
الرابعه، يمكنك الذهاب عند السادسه.»

«هذا جنون يا هولمز.»

«ساعتان فقط يا واطسون، اعدك انك ستذهب في السادسه. الا ترغب في
الانتظار؟»

«يبدو انه ليس  Milestone300  امامي اختيار اخر.»

«علي الاطلاق يا واطسون، شكرا لك، انا لا احتاج الي مساعده في ترتيب
ملابسي. هلا تفضلت بالبقا بعيدا. والان يا واطسون، ثمه شرط اخر اريد
اخبارك به؛ فانت ستذهب لطلب المساعده، لكن ليس من الرجل الذي ذكرته، بل من
الرجل الذي اختاره.»

«بالتاكيد.»

«هذه الكلمه العقلانيه الوحيده التي نطقت بها منذ دخلت الي هذه الغرفه يا
واطسون. ستجد بعض الكتب هناك. انا اشعر بالاعيا بعض الشي، واتسال كيف
تشعر البطاريه حين توصل الكهربا الي ماده غير موصله للكهربا. في السادسه
سنستكمل حديثنا يا واطسون.»

لكن كان من المقدر لنا ان نستكمله قبل ان تحين هذه الساعه بوقت طويل، وفي
ظروف اصابتني بصدمه اخري، بالاضافه الي تلك التي اصبت بها حين قفز نحو
الباب. وقفت لبضع دقاق انظر الي هذا الجسد الصامت المستلقي في السرير. كان
وجهه مغطي تقريبا بالملابس، وبدا انه نام. بعد ذلك، ولعدم قدرتي علي
الجلوس والقراه، اخذت اتجول ببط في الغرفه، وانظر الي صور المجرمين
المشاهير التي كانت تزين الحاط. واخيرا، وصلت في تجولي بلا هدف الي رف
الموقد. وجدت بواقي غليون، وحقاب تبغ، ومحاقن، وسكاكين للجيب، وذخيره
مسدس، وفضلات اخري مبعثره عليه. ووسط هذه الاشيا رايت صندوقا عاجيا صغيرا
ابيض في اسود له غطا منزلق. كان غرضا صغيرا انيقا، ومددت يدي حتي افحصه عن
قرب حين ...

اصدر صيحه مروعه، صيحه يمكن للماره في الشارع سماعها. اقشعر جلدي من هذه
الصيحه الرهيبه ووقف شعر راسي. وحين التفت رايت وجها متشنجا وعينين
ثارتين. وقفت مشلولا، وانا امسك الصندوق في يدي.

«اتركه من يدك! ضعه الان يا واطسون؛ اقول لك علي الفور!» عاد راسه ليغوص
في الوساده، وتنهد تنهيده تنم عن الراحه حين وضعت الصندوق علي رف الموقد.
«اكره ان يلمس احد اشياي يا واطسون. انت تعلم اني اكره هذا. لقد اثرت
اعصابي اكثر مما احتمل. فانت — الطبيب — تفعل ما يكفي لان تدفع بالمريض الي
الدخول الي مصحه عقليه. اجلس يا رجل، ودعني انل قسطا من  Milestone300  الراحه!»

تركت هذه الواقعه انطباعا بغيضا في ذهني؛ فقد اظهر لي الانفعال العنيف
غير المبرر، الذي اعقبه هذا الكلام الحاد، البعيد كل البعد عن لباقته
المعتاده، عمق ما يعاني منه من اضطراب في عقله. فمن بين الاضطرابات كافه
يكون اضطراب العقل الاسوا علي الاطلاق. جلست صامتا في اكتاب حتي مر الوقت
المتفق عليه، وبدا انه كان يراقب الساعه ايضا مثلي تماما؛ لان الساعه ما ان
اقتربت من السادسه حتي بدا يتحدث وهو في الحاله المحمومه نفسها التي كان
عليها من قبل، فقال: «والان يا واطسون، هل لديك اي عملات نقديه في جيبك؟»

«اجل.»

«اي عملات فضيه؟»

«كميه لا باس بها.»

«كم عمله لديك من فه نصف الكراون؟»

«خمس.»

«اه! قليل للغايه، قليل للغايه! يا له من امر مسف يا واطسون! ومع ذلك،
يمكنك وضعها كما هي في جيب ساعتك. اما باقي ما لديك من مال فعليك وضعه في
الجيب الايسر لسروالك. شكرا لك، فهذا سيحقق لك توازنا افضل.»

كان هذا جنونا تاما. ارتعش ثم اصدر صوتا مره اخري بين السعال والنحيب.

قال: «والان يا واطسون عليك ان تشعل مصباح الغاز، لكن عليك التزام الحرص
البالغ بحيث لا يشتعل اكثر من نصفه. اناشدك التزام الحرص يا واطسون، شكرا
جزيلا فهذا ممتاز. لا، عليك الا تغلق الستار. والان، هلا تفضلت بوضع بعض
الخطابات والاوراق علي هذه الطاوله لتكون في متناول يدي، شكرا لك. والان
هلا احضرت بعضا من هذا الغليون فوق رف الموقد، ممتاز يا واطسون! والان ثمه
ملقط سكر هناك، هلا تفضلت برفع هذا الصندوق العاجي الصغير باستخدامه. ضعه
هنا بين الاوراق، جيد! والان يمكنك الذهاب واحضار السيد كولفرتون سميث،
القاطن في ١٣ شارع بيرك الجنوبي.»

الحقيقه ان رغبتي في احضار طبيب تضالت الي حد ما؛ اذ كان من الواضح ان
هولمز المسكين يعاني من الهذيان، وبدا من الخطير تركه وحيدا. الا انه اصبح
الان متحمسا لاستشاره الشخص الذي ذكر اسمه تماما بقدر رفضه العنيف من قبل.

قلت له: «لم اسمع  Milestone300  بهذا الاسم من قبل.»

«ربما لا، يا عزيزي واطسون، وربما ستندهش حين تعرف ان اكثر رجل علي وجه
الارض لديه خبره في هذا المرض لا يعمل في مجال الطب، بل انه مزارع. ان
السيد كولفرتون سميث، احد اشهر سكان سومطره، يزور لندن حاليا. فقد تسبب
تفشي المرض في مزرعته، التي تبعد عن اماكن تقديم المساعدات الطبيه، في
دراسته هو نفسه للمرض، مع بعض الاثار الواسعه المجال. انه شخص منهجي
للغايه، ولم اكن اريدك ان تذهب اليه قبل الساعه السادسه، لعلمي جيدا بانك
لن تجده في مكتبه. فان استطعت اقناعه بالمجي الي هنا؛ وافادتنا من خبرته
الفريده في هذا المرض، الذي كان التحقيق فيه هوايته المفضله، فلا شك عندي
في انه يستطيع مساعدتي.»

لقد سردت كلام هولمز، وكانه وحده واحده متصله، ولن احاول الاشاره الي ما
كان يتعرض له من انقطاع بفعل محاولته لالتقاط انفاسه وانقباضات يديه التي
كانت تشير الي الالم الذي كان يعاني منه. تغير مظهره الي الاسوا في غضون
الساعات القليله التي قضيتها معه؛ فقد اصبحت المواضع المتورده بفعل الحمي
اكثر وضوحا، وبدت عيناه اكثر سطوعا بين تجاويف سودا، وظهر بصيص لعرق بارد
علي جبهته. ومع ذلك ظل محتفظا بالكياسه المرحه في حديثه. فمن شانه ان يحافظ
علي تسلطه حتي اخر نفس.

قال: «ستوضح له بالضبط الحاله التي تركتني عليها. وستنقل له الانطباع
تماما الذي يوجد في ذهنك عني — رجل يحتضر — رجل يحتضر ويهذي. في الواقع انا
لا افهم سبب عدم تحول قاع المحيط الي كتله واحده صلبه من المحار، فهي تبدو
كانات ولاده. اه، انا اتسال! كم غريب اسلوب تحكم العقل في العقل! ما الذي
كنت اقوله يا واطسون؟»

«تعليماتي من اجل الدكتور كولفرتون سميث.»

«اه، اجل، تذكرت. ان حياتي تعتمد علي هذا. توسل اليه يا واطسون؛
فالعلاقات ليست طيبه بيننا؛ فقد شككت يا واطسون في ارتكاب ابن اخيه لعمل
اجرامي وواجهته بالامر. تعرض الولد لميته شنيعه، وهو يكن لي الضغينه. اما
انت فيمكنك ان تجعله يلين  Milestone300  قليلا يا واطسون. توسل اليه، وارجه، اجعله ياتي
باي طريقه، انه يستطيع انقاذي؛ الوحيد الذي بامكانه ذلك!»

«ساحضره في سياره اجره، حتي ان اضطررت الي ان احمله اليها.»

«لا تفعل شيا من هذا القبيل، فعليك ان تقنعه بان ياتي. ثم عليك العوده
اليه واختراع اي حجه حتي لا تاتي معه. عليك الا تنسي هذا يا واطسون، لا
تخذلني. فانت لم تخذلني قط. بالطبع ثمه اعدا طبيعيون يحدون من انتشار
الكانات. فانا وانت قد ادينا دورنا يا واطسون. اذن، هل سيجتاح المحار
العالم؟ لا، لا، هذا بشع! ستنقل له كل ما في ذهنك.»

تركته وهو منشغل بالكامل بصوره هذه الفكره العقليه الراعه ويثرثر مثل
طفل احمق. اعطاني المفتاح، وفكرت في ان اخذه معي خشيه ان يحبس نفسه
بالداخل. كانت السيده هادسون تنتظر وهي ترتعش وتنتحب، في الممر. سمعت من
خلفي، وانا اخرج من الشقه، صوت هولمز المرتفع الرفيع وهو يغني بهذيان. وفي
الاسفل، بينما وقفت اصفر من اجل ايقاف سياره اجره، تقدم نحوي رجل عبر
الضباب، وسالني: «كيف حال السيد هولمز يا سيدي؟»

كان احد معارفنا القدامي، المفتش مورتون من سكوتلاند يارد، وهو يرتدي
بذله غير رسميه.

رددت عليه قالا: «انه مريض للغايه.»

ظهرت علي وجهه نظره غريبه؛ ولو لم يكن هذا تفكيرا شيطانيا للغايه، لظننت
ان الضو الصادر من النافذه المروحيه كان يظهر سعاده باديه علي وجهه.

قال لي: «لقد سمعت بعض الشاعات عنه.»

كانت سياره الاجره قد وصلت، فتركته وذهبت.

اتضح ان شارع بيرك الجنوبي عباره عن سلسله من المنازل الراقيه تقع علي
طول الخط الفاصل المبهم بين نوتينج هيل وكنسينجتون. اما المنزل المحدد الذي
توقف امامه ساق سياره الاجره، فكان يتسم بالاناقه والبساطه بما فيه من
درابزين حديدي قديم الطراز، وباب ضخم ذي المصراعين، ومصنوعات نحاسيه لامعه.
يتماشي كل هذا مع كبير خدم رزين بدا محاطا بشعاع وردي صادر من ضو كهرباي
ملون قادم من خلفه.

قال: «اجل، السيد كولفرتون سميث بالداخل يا دكتور واطسون! حسنا يا سيدي،
  Milestone300  ساخذ بطاقتك اليه.»

لم يبد الانبهار علي السيد كولفرتون سميث باسمي ولقبي المتواضعين، وسمعت
عبر الباب شبه المفتوح صوتا عاليا وفظا وحادا يقول: «من هذا؟ وماذا يريد؟
اللعنه يا ستابلس، كم مره قلت الا يزعجني احد في اثنا انشغالي بالدراسه؟»

تبع هذا فيض مهذب من تفسير هاد من جانب كبير الخدم، فقال: «حسنا، انا لن
اقابله يا ستابلس. لا يمكنني قطع عملي هكذا، قل له انني لست في المنزل.
اخبره ان ياتي في الصباح ان كانت ثمه ضروره للقاي.»

مره اخري سمعت همسا لطيفا.

ثم قال: «حسنا، حسنا، ابلغه هذه الرساله، يمكنه ان ياتي في الصباح، او
يمكنه البقا بعيدا، فلا بد له الا يعيق عملي.»

فكرت في هولمز وهو يتقلب في الفراش مريضا، وربما يعد الدقاق حتي احضر له
المساعده. لم يكن هذا وقت الالتزام بالرسميات، فقد كانت حياته تعتمد علي
سرعه تصرفي. وقبل ان يعتذر الي كبير الخدم وينقل لي رساله سيده، تجاوزته
واصبحت داخل الغرفه.

انتفض رجل من كرسيه القابل للبسط بجوار المدفاه مصدرا صيحه غضب عاليه.
رايت وجها ضخما اصفر اللون، خشنا ومجعدا ودهنيا، وذقنا كبيرا مزدوجا،
وعينين رماديتين عابستين ومتوعدتين تنظران الي من تحت حاجبين كثيفين رمليي
اللون. كان يرتدي علي راسه الاصلع المرتفع قبعه تدخين صغيره مخمليه كانت
ماله نحو احد الجانبين، وتظهر حافتها الورديه المقوسه. كان حجم الجمجمه
هالا، ومع ذلك حين نظرت الي اسفل تملكتني الدهشه حين رايت ان بنيه الرجل
صغيره وضعيفه، وكتفيه وظهره ملتويان، كما لو كان قد تعرض للاصابه بالكساح
في طفولته.

صرخ بصوت مرتفع: «ما هذا؟ ما معني هذا التطفل؟ الم ارسل اليك اني ساقابلك
في صباح الغد؟»

قلت: «انا اسف، لكن المساله لا يمكن تاخيرها، فالسيد شرلوك هولمز ...»

كان لذكر اسم صديقي تاثير استثناي علي هذا الرجل الصغير؛ فقد اختفت نظره
الغضب علي الفور من وجهه، واصبحت ملامحه متوتره ومتنبهه.

سالني: «هل جت من عند هولمز؟»

«لقد تركته للتو.»

«وكيف هو؟ كيف حاله؟»

«انه مريض للغايه، ولهذا  Milestone300  جت اليك.»

اشار الرجل الي كي اجلس علي احد المقاعد، واستدار ليجلب مقعده. وبينما
كان يفعل هذا شاهدت وجهه في المراه الموجوده فوق رف الموقد، واكاد اقسم
بانه قد ارتسمت عليه ابتسامه ماكره وبغيضه. ومع ذلك اقنعت نفسي بان من
المكد انها نوع من الانقباض العصبي المفاج؛ اذ انه استدار الي بعدها علي
الفور، ورايت تعبيرا قلقا حقيقيا علي ملامحه.

قال: «يسفني سماع هذا، فلم تتسن لي معرفه السيد هولمز الا عبر بعض
الاعمال التي اجريناها معا، لكني اكن احتراما بالغا لمواهبه وشخصيته؛ فهو
مولع بالجريمه تماما، مثل ولعي بالامراض. فهو مولع بالمجرم، اما انا فمولع
بالجراثيم، فهي السجن الذي اعيش فيه.» ثم واصل حديثه وهو يشير الي صف من
الزجاجات والجرار موضوع علي طاوله جانبيه وقال: «من بين هذه الزراعات
الجيلاتينيه يقضي بعض من اسوا المجرمين عقوبتهم في السجن.»

«بسبب معرفتك الاستثنايه اراد السيد هولمز ان يراك. انه يكن لك كل
احترام وتقدير، وفكر في انك الرجل الوحيد في لندن الذي بامكانه مساعدته.»

اجفل الرجل الصغير، وانزلقت قبعه التدخين الانيقه الي الارض.

وتسال: «لماذا؟ لماذا يظن السيد هولمز ان بامكاني مساعدته في محنته؟»

«بسبب معرفتك بالامراض الشرقيه.»

«لكن ما الذي جعله يظن ان هذا المرض الذي اصابه احد الامراض الشرقيه؟»

«لانه كان يعمل في احد التحقيقات المهنيه التي كان يجريها بين بحاره
صينيين علي ارصفه المينا.»

ابتسم السيد كولفرتون سميث ابتسامه لطيفه، والتقط قبعه التدخين الخاصه به
من الارض.

قال: «اه، هكذا اذن، اليس كذلك؟ اعتقد ان المساله ليست بالخطوره التي
تتصورها. منذ متي وهو مريض؟»

«نحو ثلاثه ايام.»

«هل يعاني من الهذيان؟»

«احيانا.»

«يا للاسف! هذا يبدو خطيرا، وسيكون من غير الانساني عدم الاستجابه
لاستدعاه. انا ابغض كثيرا اي مقاطعه لعملي يا دكتور واطسون، لكن هذه
الحاله استثنايه بالتاكيد؛ لذا ساتي معك علي الفور.»

تذكرت وصيه هولمز، فقلت: «ان لدي موعدا اخر.»

«حسنا، ساذهب وحدي، فانا لدي ورقه مكتوب عليها عنوان السيد هولمز. يمكنك
ان تتوقع وصولي الي  Milestone300  هناك في غضون نصف ساعه علي الاكثر.»

عدت والخوف يتملكني الي غرفه نوم هولمز؛ ففي ضو ما اعرفه ربما حدث
الاسوا في اثنا غيابي. غير انني شعرت براحه كبيره حين رايته وقد تحسنت
حالته كثيرا في هذا الوقت. كان مظهره مروعا كالعاده، لكن اختفت تماما كل
اثار الهذيان وتحدث بصوت ضعيف، حقا، لكن باكثر من حيويته وصفا ذهنه
المعتادين.

«حسنا، هل قابلته يا واطسون؟»

«اجل، انه قادم.»

«راع يا واطسون! انت افضل رسول.»

«اراد العوده معي.»

«هذا لم يكن ليفيدني في شي قط يا واطسون. فكان هذا مستحيلا، هل سال ما
المرض الذي اعياني؟»

«اخبرته عن الصينيين في الجانب الشرقي من لندن.»

«بالضبط! حسنا يا واطسون، لقد فعلت كل ما يمكن لصديق جيد ان يفعله، والان
يمكنك الاختفا من المشهد.»

«لا بد ان انتظر واسمع رايه يا هولمز.»

«بالطبع يجب عليك ذلك، لكن لدي اسباب تجعلني افترض ان هذا الراي سيكون
اكثر صراحه وقيمه اذا تخيل اننا وحدنا. هناك مساحه فارغه خلف ظهر سريري يا
واطسون.»

«عجبا يا هولمز!»

«اخشي انه لا بديل لهذا يا واطسون؛ فهذه المساحه لا تصلح لان تكون مكانا
للاختبا، وهو ما يجعلها اقل اثاره للشك. لكني اعتقد يا واطسون انه لا يمكن
فعل هذا الا في هذه المساحه.» جلس فجاه بتصميم صارم علي وجهه المنهك وقال:
«اسمع صوت عجلات يا واطسون، اسرع يا رجل اذا كنت تحبني! ولا تتحرك مهما حدث
— مهما حدث — اتسمعني؟ لا تتحدث! لا تتحرك! انصت فقط جيدا.» ثم في لحظه
اختفت نفحه الطاقه التي انتابته، وتحولت لهجته المتسلطه والموجهه الي همهمه
منخفضه وغير واضحه لرجل شبه هاذ.

سمعت من مكان اختباي الذي هرعت اليه وقع اقدام علي الدرج، وصوت فتح باب
الغرفه واغلاقه. ثم اندهشت اذ اعقب هذا صمت طويل، لم يكن يكسره الا صوت
التنفس الثقيل والتنهيدات الصادره من الرجل المريض. تخيلت ان زارنا ظل
واقفا بجوار السرير وهو ينظر الي الرجل المتالم. واخيرا كسر هذا الصمت.

صاح بذلك الصوت  Milestone300  الحاسم الذي يوقظ به المر شخصا ناما: «هولمز! هولمز! هل
تسمعني يا هولمز؟» صدر صوت حفيف كما لو انه كان يهز الرجل المريض بعنف من كتفيه.

همس هولمز قالا: «اهذا انت يا سيد سميث؟ لم يكن لدي امل في حضورك.»

ضحك الاخر.

قال: «لم اكن اتخيل هذا انا ايضا، ومع ذلك، كما تري لقد جت. جمر نار، يا
هولمز، جمر نار!»

«هذا تصرف جيد منك، ونبل للغايه. فانا اقدر معرفتك الاستثنايه.»

ضحك زارنا ضحكه مكبوته.

قال: «حقا؟ انت لحسن الحظ الوحيد في لندن الذي يفعل هذا، هل تعرف ما
الخطب الذي اصابك؟»

قال هولمز: «نفسه.»

«اه! لقد تعرفت علي الاعراض اذن؟»

«تماما.»

«حسنا، لا ينبغي ان اتفاجا يا هولمز، لا ينبغي ان اتفاجا ان كانت لديك
الاعراض نفسها. وان كانت كذلك، فسيكون الوضع سيا لك؛ فالمسكين فيكتور توفي
في اليوم الرابع — وكان شابا قويا ويتمتع بصحه جيده. بالطبع كان، علي حد
قولك، من المدهش للغايه ان يصاب بمرض اسيوي وغريب في قلب لندن، وهو ايضا
مرض اجريت عليه دراسه خاصه. انها مصادفه فريده يا هولمز، وذكا منك ان
تلاحظ هذا، لكن من غير المنصف ان تفترض انه كان سببا ونتيجه.»

«لقد عرفت انك من فعل هذا.»

«اه، لقد عرفت، اليس كذلك؟ حسنا، لكنك لم تستطع اثبات هذا علي اي حال.
لكن من ظننت نفسك لتنشر عني اخبارا كهذه، ثم تاتي زاحفا الي طالبا المساعده
حين تقع في مشكله؟ اي لعبه هذه يا تري؟»

سمعت صوت التنفس الخشن والمضطرب للمريض، وقال وهو يلهث: «اعطني الما!»

«لقد قاربت من نهايتك يا صديقي، لكني لا اريدك ان تذهب قبل ان اتحدث معك؛
ولهذا اعطيك الما. اليك هذا، لكن لا تشربه كله دفعه واحده! هكذا، هل
تستطيع فهم ما اقوله؟»

تاوه هولمز.

ثم همس قالا: «افعل كل ما في استطاعتك لمساعدتي، ولندع الماضي ورانا.
وانا ساطرح الكلام كله من ذاكرتي، اقسم بهذا، فقط حاول علاجي، وانا سانسي
الامر.»

«ستنسي ماذا؟»

«حسنا، بشان وفاه فيكتور  Milestone300  سافاج، فانت تقريبا اعترفت الان انك من فعل هذا،
وانا سانسي الامر.»

«يمكنك ان تنسي الامر او تذكره كما تشا؛ فانا لا اراك علي منصه الشهود،
بل اراك داخل منصه مختلفه الشكل تماما يا عزيزي هولمز، اكد لك. ولا يهمني
علي الاطلاق ان تعرف كيف توفي ابن اخي. فلسنا نتحدث عنه، بل نتحدث عنك.»

«اجل، اجل.»

«قال الرجل الذي جا لاستدعاي — لقد نسيت اسمه — انك اصبت به في المنطقه
الشرقيه من لندن حين كنت تعمل بين البحاره.»

«لا يسعني الا ان اعزو الامر الي ذلك.»

«انت فخور بذكاك يا هولمز، اليس كذلك؟ تري نفسك ذكيا، اليس كذلك؟ لكنك
قابلت الان من يفوقك ذكا. والان ارجع بذاكرتك الي الورا يا هولمز، الا
يمكنك التفكير في طريقه اخري ربما اصبت بها بهذا الشي؟»

«لا يمكنني التفكير؛ فقد ذهب عقلي، بحق السما، ارجوك ساعدني!»

«اجل، ساساعدك، ساساعدك في ان تدرك فقط اين انت وكيف وصلت الي هناك؛ فانا
اريدك ان تعرف قبل ان تموت.»

«اعطني شيا يخفف المي.»

«انه ملم، اليس كذلك؟ اجل، فقد اعتاد العمال المصابون به ان يصدروا
انينا قبل النهايه. اعتقد انك تصاب ببعض التشنجات ايضا.»

«اجل، اجل، ثمه تشنجات.»

«حسنا، علي اي حال يمكنك سماع ما اقول. اسمعني الان! هل يمكنك تذكر اي
حادث غير عادي في حياتك تعرضت له في وقت بد ظهور الاعراض عليك؟»

«لا، لا، علي الاطلاق.»

«فكر مره اخري!»

«انا مريض للغايه ولا استطيع التفكير.»

«حسنا، اذن انا ساساعدك. هل وردك شي بالبريد؟»

«بالبريد؟»

«صندوق مثلا؟»

«انا افقد وعيي؛ سارحل عن هذا العالم!»

«اسمعني يا هولمز!» وصدر صوت كما لو انه يهز الرجل المحتضر، وما كنت
استطيع فعل اي شي بخلاف ان ابقي صامتا في مكان اختباي. «لا بد ان تسمعني،
عليك ان تسمعني. هل تذكر صندوقا؛ صندوقا عاجيا؟ لقد وصلك يوم الاربعا،
وانت فتحته، اتذكر؟»

«اجل، اجل، لقد فتحته. كان يحتوي علي زنبرك حاد بداخله، يا لها من دعابه ...»

«لم تكن دعابه، كما ستكتشف  Milestone300  علي حساب حياتك يا احمق، لقد اردت هذا وحصلت
عليه. من اخبرك ان تعترض طريقي؟ فلو كنت تركتني وشاني لما اقدمت علي
اذيتك.»

تنهد هولمز وقال: «اذكر، الزنبرك! ادي الي خروج دم. هذا الصندوق، هذا
الصندوق علي الطاوله.»

«هذا هو بالضبط، الذي صنعه جورج! وسيترك الغرفه في جيبي. فهكذا سيذهب اخر
دليل متبق لديك. لكنك الان صرت تعرف الحقيقه يا هولمز، ويمكنك ان تموت وانت
تعرف انني قتلتك. فقد كنت تعرف الكثير عن المصير الذي لحق بفيكتور سافاج؛
لذلك ارسلتك حتي تشاركه فيه. لقد شارفت علي النهايه يا هولمز، اما انا
فساجلس هنا واشاهدك وانت تموت.»

انخفض صوت هولمز حتي كاد يصل الي حد الهمس غير المسموع.

قال سميث: «ماذا تقول؟ اشعل ضو المصباح؟ اه، لقد بدا الظلام يخيم، اليس
كذلك؟ اجل، سافتح الضو حتي استطيع ريتك علي نحو افضل.» سار عبر الغرفه
وسطع الضو فجاه. «هل ثمه اي خدمه اخري صغيره يمكنني ان اقدمها لك يا
صديقي؟»

«احضر لي عود ثقاب وسيجاره.»

كدت اصيح من سعادتي واندهاشي. فقد كان يتحدث بصوته الطبيعي — ربما بقليل
من الضعف، لكنه كان الصوت الذي اعرفه تماما. ساد الصمت طويلا، وشعرت بان
كولفرتون سميث كان يقف صامتا في ذهول وهو ينظر الي رفيقي.

سمعته يقول في النهايه بنبره جافه وخشنه: «ما معني هذا؟»

قال هولمز: «ان افضل طريقه لتمثيل دور هي تقمصه، ودعني اخبرك باني طوال
ثلاثه ايام لم اذق الطعام او الشراب حتي تفضلت انت وسكبت لي كوب الما هذا.
لكن التبغ كان الاصعب علي الاطلاق. اه، اخيرا سيجاره.» وسمعت صوت احتكاك
عود الثقاب. «هذا افضل بكثير. يا الهي! يا الهي! هل اسمع صوت خطوات صديق؟»

سمعت اصوات اقدام من الخارج، وفتح الباب، وظهر المفتش مورتون.

قال هولمز: «كل شي علي ما يرام، واليك المجرم.»

اصدر الضابط التحذيرات المعتاده.

وانتهي بقوله: «القي القبض عليك بتهمه قتل فيكتور سافاج.»

واضاف صديقي وهو يضحك: «ويمكنك ان تضيف الي ذلك الشروع في قتل شرلوك
هولمز. وحتي  Milestone300  يوفر علينا العنا، ايها المفتش، تفضل السيد كولفرتون سميث
واعطي الاشاره المتفق عليها باشعاله المصباح. وبالمناسبه، يحمل المعتقل
صندوقا صغيرا في الجيب الايمن من معطفه يفضل اخذه منه. شكرا لك، لو كنت
مكانك لتعاملت معه بحذر بالغ. عليك ان تضعه هنا، فربما يكون له دور في
المحاكمه.»

حدث اندفاع مفاج وشجار، اعقبه ضرب بقطعه من الحديد وصيحه من الالم.

قال المفتش: «هذا من شانه ان يتسبب في اذيتك فقط. قف ثابتا من فضلك.»
وسمع صوت اغلاق الاصفاد.

صاح كولفرتون سميث بصوت مرتفع مزمجرا: «فخ جيد! لكنه سيجعلك انت يا هولمز
تمثل امام القضا وليس انا. لقد طلب مني ان احضر الي هنا حتي اعالجه، وجت
لشعوري بالاشفاق عليه. والان هو سيدعي بالتاكيد انني قلت اي شي من اختراعه
يكد شكوكه غير العاقله. يمكنك الكذب كيفما تشا يا هولمز، فكلمتي دوما
ستكون امام كلمتك.»

صاح هولمز: «يا الهي! لقد نسيته تماما. يا عزيزي واطسون، انا ادين لك
بالاف الاعتذارات، لعلك اعتقدت اني ربما غفلت عنك! لا حاجه بي لان اعرفك
بالسيد كولفرتون سميث؛ اذ اعتقد انك التقيت به في وقت سابق من هذه الليله.
هل معك سياره اجره في الاسفل؟ ساتبعكم حين ارتدي ملابسي، فربما يكون وجودي
مفيدا في مركز الشرطه.»

قال هولمز وهو ينعش نفسه بكاس من النبيذ مع قطع من البسكويت في الفترات
التي تتخلل ارتداه ملابسه والاستعداد للخروج: «لم اكن احتاج لهذا اكثر من
الان. ومع ذلك، كما تعلم، فان عاداتي غير منتظمه، وانجاز هذا العمل كان
يعني ان اتناول اقل مما يتناوله معظم الناس؛ فقد كان من الضروري اقناع
السيده هادسون بحقيقه حالتي؛ نظرا لانها هي التي ستنقل اليك الوضع، وانت
ستنقله اليه. عليك الا تشعر بالاهانه يا واطسون. ان الخداع ليس من بين
مواهبك العديده، ولو كنت قد اخبرتك بسري لما كنت ستتمكن ابدا من اقناع سميث
بالضروره الملحه لحضوره، والتي كانت تمثل نقطه محوريه في الخطه باكملها.
ولمعرفتي بطبيعته الانتقاميه، كنت متاكدا تماما من انه  Milestone300  سياتي ليلقي نظره
علي فعلته.»

«لكن ماذا عن مظهرك يا هولمز، ووجهك المنهك؟»

«ان الصوم التام لثلاثه ايام لا يحسن بالطبع من جمال المر يا واطسون.
اما عن باقي الاعراض، فلا يوجد شي لا يمكن فعله ببعض المستحضرات. فعندما
تضع الفازلين علي جبهتك، ونبات ست الحسن في عينيك، واحمر شفاه علي عظم
وجنتيك، وقشور شمع العسل حول شفتيك، يمكن احداث التاثير المطلوب. لقد فكرت
لبعض الوقت في تاليف بحث عن فن التمارض. كما ان الحديث من وقت لاخر عن
العملات المعدنيه او المحار او اي موضوع غريب اخر يعطي انطباع الهذيان.»

«لكن لماذا لم تردني ان اقترب منك؛ اذ لم تكن ثمه عدوي حقيقيه؟»

«اهذا سال يا عزيزي واطسون؟ اتتصور اني لا اكن اي احترام لمواهبك
الطبيه؟ ايمكنني تصور انك ببصيرتك الفطنه ستقتنع بحاله رجل يحتضر لا يعاني
من ارتفاع في النبض او الحراره، علي الرغم مما يبدو عليه من ضعف؟ يمكنني
خداعك علي بعد اربع ياردات، ولو كنت قد فشلت في هذا، فمن سيحضر سميث تحت
قبضتي؟! لا يا واطسون، لا تلمس هذا الصندوق. يمكنك ان تري بمجرد النظر اليه
من الجانب اين يبرز الزنبرك الحاد مثل انياب الافعي عند فتحه، يمكنني القول
ان سافاج المسكين، الذي كان يقف بين هذا الوحش وعوده الممتلكات اليه، لقي
حتفه بفعل مثل هذه الاداه، الا ان استجابتي انا، كما تعرف، تكون مختلفه،
واكون الي حد ما حذرا مع ما يصلني من طرود، ومع ذلك، كان من الواضح لي انني
ان تظاهرت بانه نجح بالفعل في خطته فربما احصل علي اعتراف مفاج. فنفذت هذا
الادعا باتقان الفنان الحقيقي. شكرا لك يا واطسون، فلتساعدني في ارتدا
معطفي. وحين ننتهي في مركز الشرطه اعتقد اننا يجب ان نحصل علي شي مغذ من
محل سيمبسون.»

