تجربه البروفيسور

١

يمتلك نبيذ افنتال الاحمر سمه مميزه، الا وهي ان قنينه صغيره تجعلك لطيفا
ولكن حاسما، وقنينتين تجعلانك ثرثارا وعنيدا، وثلاثا تجعلك غير عاقل لدرجه
التهور.

لو ان النادل في فندق برينس كارل بهايدلبرج يهتم بما هو خلاف ثمن الشراب،
لكان قد حسب بدقه تاثير القنينات الست الصغيره من الافنتال التي احضرها الي
غرفه الدكتور بلجلوري الموقر في عشا الساعه السادسه لثلاثه اشخاص. بمعني
انه ربما كان سيستنتج هذه القصه مقدما من خلال ملاحظه حقيقه ان من القنينات
الست الصغيره شربت الانسه بلانش بلجلوري واحده، وشرب الدكتور الموقر،
ابوها، اثنتين، بينما كانت القنينات الباقيه من نصيب ستراوت، وستراوت هو
شاب صغير من نيويورك من تلامذه البروفيسور شفانك في قسم الامراض النفسيه
والعصبيه بالجامعه.

لذا، اثنا الامسيه، عندما غفا الدكتور في مقعده انتهز ستراوت الشاب
الفرصه ليطرح علي الانسه بلانش سالا سبق ان طرحه عليها مرتين، مره في
ساراتوجا سبرينجس ومره في مدينه نيويورك، حصل الشاب علي الاجابه نفسها التي
سمعها من قبل مرتين، ولكن باسلوب اكثر حسما، وفي الوقت نفسه ليس اقل لطفا.
لقد اعربت الفتاه عن اصرارها غير المتزعزع علي الالتزام برغبات والدها.

لم يكن الرد مبهجا تماما لستراوت الشاب؛ فقد كان يعرف اكثر من اي شخص اخر
ان الدكتور يبغض اراه، رغم قبوله له اجتماعيا وانسانيا. وكان الدكتور لا
يلبث ان يكرر: «ما من رجل ينكر الحقيقه الموضوعيه للمعرفه المستقاه من
الحدس او غيرها من الطرق الاستبطانيه ... ما من رجل ينحي الحقيقه الجوهريه
جانبا في سعيه الاهوج نحو الظواهر يمكن ان يصبح زوجا صالحا لطفلتي.»

وقال الدكتور الشي نفسه ثانيه بكلمات كثيره للغايه وبمزيد من التاكيد،
بعدما افاق من غفوته، اثر انسحاب الانسه بلانش بتحفظ.

قال ستراوت ملحا: «ولكن يا دكتوري العزيز، هذا شان من شون القلب، وليس
له ادني علاقه بالميتافيزيقا، سوف تغادران الي نورنبيرج غدا، وهذه فرصتي
الاخيره.»

رد الدكتور: «انت شاب ممتاز من نواح عديده. تخل عن ماديتك الشديده وستكون
بلانش ملكك من  Milestone300  كل قلبي. انت سليل اسره لا غبار عليها، ولكنك متشبع فكريا
باخطر الهرطقات في هذا الزمان وغيره من الازمنه. واذا شجعت هذه الهرطقه
باعطاك ابنتي، فلن استطيع ان ارفع عيني في وجه هيه تدريس برينستون مره اخري.»

اجاب ستراوت باصرار: «اظن ان هيه تدريس برينستون لا ناقه لها ولا جمل في
هذا الامر. انه شان يخصني انا وبلانش.»

اذا، امامنا هنا ثلاثه اشخاص، اثنان منهم في مرحله الشباب، ووقع كل منهما
في حب الاخر، وتفرقهما مساله ميتافيزيقيه، وهي مساله من اكثر المسال التي
اضاعت الجهد البشري تجريدا وانعدام جدوي. ولكن هذه المساله بعينها قسمت
مدارس اوروبا لقرون واسهمت اسهاما كبيرا في لاحه شهدا الراي والفكر. وقد
بعث هذا الجدل القديم الشهير الي الحياه ثانيه بواسطه قنينات النبيذ الست
الصغيره؛ ثلاث منها متمسكه برايها بشده امام الثلاث الاخري.

قالت قنينتا الدكتور: «ما من حجه في العالم يمكن ان تزعزع قراري.» وراح
في سبات عميق مره اخري.

قالت قنينه الانسه بلانش بعد مضي ساعتين من الامسيه: «لا يوجد اي قدر من
الاقناع والملاطفه يمكن ان يجعلني اعارض رغبات ابي، ولكنني ...» واكملت
القنينه هامسه: «اسفه انه عنيد للغايه.»

ردت قنينات ستراوت الثلاث: «لا اصدق هذا؛ فجمود قلبك لا يقل عن جمود
افكار والدك الشموليه. لست من لحم ودم كباقي النسا. ما انت الا مجرد
امتداد، يتالف من كتله من المفاهيم، ويدعي كونه كيانا مستقلا، ويفرض وجوده
غير الحقيقي علي شيطان باس مثلي. اقول انك غير حقيقيه. محض خلل في المنطق،
خطا في الادراك، مغالطه في الاستدلال، انت فرضيه مغلوطه الموضع، والام
ستولين؟ دخان! يتطاير في كل مكان. لو لم تكوني كذلك، لكنت اهتممت بي. يا
لي من احمق كي احبك! كاني بنفسي احب ذكري او فكره او حلما او صيغه رياضيه
او قاعده نحويه او اي شي اخر يفتقر الي الوجود المحسوس.»

لم تنطق بكلمه، لكن اغرورقت عيناها بالدموع.

واصل حديثه لدي الباب قالا: «الوداع يا بلانش، فلتباركك السما حين
يزوجك ابوك في  Milestone300  النهايه لقياس منطقي!» وسحب قبعته فوق عينيه ولم يلحظ نظره
الالم والحيره التي غمرت وجهها الجميل.

٢

ذهب ستراوت وهو يصفر من فندق برينس كارل متجها الي شارع بلوك. استرجع
وداعه لبلانش، وقال في نفسه: «لعل هذا افضل. فقدت حلما في الحياه، وافسحت
مجالا اوسع للحقاق.» وراي في الساعه المعلقه في السوق ان الساعه قد بلغت
التاسعه والنصف، وان البدر المكتمل المطل علي تل كونيجشتول يغمر المدينه
والوادي بنوره. وفي اعلي جانب التل، برزت اطلال القلعه العتيقه العملاقه
بجساره من بين الاشجار.

توقف عن الصفير وكز علي اسنانه.

قال بصوت عال: «تبا! لا يسع المر التخلي عن معتقداته كما يخلع زوجا من
الاحذيه غير المريحه. علي اي حال، ما الحب الا انحلال جزيات بعينها من
المخ او النخاع واعاده تجميعها، ولا تزال القوانين الدقيقه التي تحكم ذلك
غير معروفه يقينا.» واذ يقول ذلك مندفعا في طريقه اصطدم بشخص بدين يسير في
الشارع.

قال البروفيسور شفانك بصوته المبتهج: «مرحبا! سيد ستراوت، الي اين تذهب
بهذه السرعه، وباي فسيولوجيا تتحدث الي القمر؟»

رد ستراوت: «انا اسير تحت تاثير ثلاث زجاجات من نبيذ افنتال اللعين الذي
نزل الي قدمي يا سيدي البروفيسور، واغازل القمر. انها علاقه غراميه قديمه
تلك التي تربط بيننا.»

تسال البروفيسور البدين مقهقها: «ماذا عن صديقتك الامريكيه الجميله؟»

اجاب ستراوت بحزن: «سترحل في قطار الصباح.»

قال البروفيسور متعجبا: «يا للسما! واعماك الحزن لدرجه ان تندفع مصطدما
ببطون الاكبر منك؟ فلتات معي الي شقتي، ولتدخن الي ان تصل الي حاله عقليه
فلسفيه.»

كانت شقه البروفيسور شفانك تواجه مبني الجامعه في لودفيج-بلاتس. استقر
ستراوت في مقعد وثير بذراعين، واضعا في فمه غليونا به نوعيه ممتازه من
التبغ؛ ومن ثم شعر بالانسجام التام مع محيطه. كان يجلس حينها في جو من
النشاط العلمي الصحي والعملي يهد روحه. لقد ذهب البروفيسور شفانك ابعد من
ابرز معاصريه في توضيح الاساس الفسيولوجي المحض للعقل والفكر. واقترب اكثر
من اي رجل اخر في اوروبا من اسرار  Milestone300  هاله الاعصاب، واعماق المخ، وندوب ذاكره
العقد العصبيه. كان رايه الفلسفي يناقض، علي سبيل المثال، راي الدكتور
بلجلوري المبجل. وعكست غرفه المكتب اهتمامات الرجل. في احد الاركان قبع ملف
رومكورف ضخم، وتناثرت الكتب في كل مكان ... علي الارفف وعلي المناضد وعلي
المقاعد وعلي الارض. كان ثمه صوره نصفيه لارسطو تحدق عبر الغرفه في وجه
صوره نصفيه للايبنتس. صور فوتوغرافيه لجال وبابنهايم وليفينهوك معلقه علي
الجدران. كان المكان يعج بالحيوانات المشرحه المطليه والمستحضرات المبتله.
وفي وعا زجاجي علي المنضده الموضوعه تحت مرفق ستراوت، كان يطفو مخ فيلسوف
وضعي في كحول اصفر اللون، وبالقرب منه، ايضا يتقلب في الكحول النخاع
المستطيل للص مشهور.

كان منظر البروفيسور نفسه، وهو يجلس في مقعده الوثير امام ستراوت، ساحبا
سحابات الدخان بهدو وسكينه من مبسم غليونه الصيني الطويل بلون الكهرمان؛
منظرا من النوع الذي يبشر سلفا بالتعاطف، ويغري بالدخول في احاديث خاصه.
ليس فقط وجهه المتورد، المزين بلحيته الصفرا، بل ايضا جسده الضخم ككل بدا
انه يرسل لستراوت شعاعا من الود والالفه. بدا كملاذ لمكسوري الفاد.
ومدفوعا علي الرغم منه بابتسامه البروفيسور العطوفه المجامله واسلته
الحصيفه المتحفظه، وجد ستراوت راحه في البوح بكل ما يعتمل في صدره من هموم.
استمع البروفيسور بصبر، وهو يدخن في صمت، الي القصه الطويله. ولو ان ستراوت
كان اقل انشغالا بماسيه والامه، فلربما كان سيكتشف خلف هذا الاهتمام الودود
الذي التمع في عدسات نظاره البروفيسور الذهبيه، عينين صغيرتين رماديتين
بلون المعدن تراقبانه ببرود البحث العلمي الصارم الذي لا يلين.

واخيرا قال ستراوت: «ها قد رايت يا سيدي البروفيسور ان حالتي ميوس منها.»

رد البروفيسور: «زميلي العزيز، لست اري شيا من هذا.»

اوضح ستراوت: «لكنها مساله اعتقاد. لا يستطيع المر انكار الحقيقه حتي
اذا كان ذلك للفوز بزوجه. هي نفسها ستحتقرني اذا فعلت.»

رد البروفيسور بحكمه وحصافه: «في هذا العالم كل شي حقيقي ولا شي حقيقي.
يجب ان تغير معتقداتك.»

«هذا مستحيل!»

نفث البروفيسور سحابه عظيمه من الدخان وراقب الشاب بتعبير ينم  Milestone300  عن الشفقه
والاندهاش، وبدا لستراوت ان ارسطو ولايبنتس وليفينهوك وبابنهايم وجال كلهم
ينظرون اليه بشفقه واندهاش.

رد البروفيسور شفانك: «اتقول مستحيل؟ علي العكس يا بني العزيز، لا شي
اسهل من ان يغير المر معتقداته. في ظل الوضع الحالي المتقدم للجراحه، هناك
صعوبه ضيله للغايه.»

نظر ستراوت الي معلمه المحترم نظره خاويه ذاهله. واستانف العالم حديثه
قالا: «ما تطلق عليه معتقداتك ما هو الا تكوين عقلي، يعتمد علي ظروف
عارضه. فانت وضعي او مثالي او متشكك او صوفي او ايا ما يكن، لماذا؟ لان
الطبيعه والميول وطريقه احتوا العناصر العظميه جعلت جمجمتك اكثر سمكا في
مكان ما، واقل سمكا في اخر. وعندما يضغط الجدار القحفي بشده علي المخ في
بقعه معينه يجعلك تسخر من ارا صديقك الدكتور بلجلوري. وعندما يتقيد نمو
الانسجه في بقعه اخري يجعلك ترفض الايمان بفلسفه معينه. وانا اكد لك يا
سيد ستراوت، لقد اكتشفنا وصنفنا بالفعل الجز الاكبر من الاسباب الفيزيايه
التي تحدد المعتقدات وتقيدها، ومن ثم فاننا نعمل علي اختزال النظام بسرعه
الي يقين العلم.»

قاطعه ستراوت الذي كان راسه يدور بفعل التاثير المركب لنبيذ افنتال ودخان
التبغ والافكار الجديده المفاجه: «اعجز عن فهم كيف يمكن ان يساعد ما تقوله
في حالتي. للاسف الشديد لم تعد عظام جمجمتي غضروفيه كالرضع. ولا يمكنك
تشكيل فكري بواسطه الاربطه والعصابات.»

صاح شفانك: «اه، ها انت تسي لكبرياي المهني. لو انك فقط تضع نفسك بين يدي!»

«وماذا سيحدث عندذ؟»

رد البروفيسور بحماس: «عندذ ساعيد تشكيل تفكيرك ليناسب هذا الوضع
الطار. تسالني كيف؟ اذا اصابتك ضربه علي راسك وسقطت شظيه من العظام في
الماده الرماديه التي تبطن الدماغ، وافقدتك الذاكره، او القدره اللغويه، او
اي حاسه اخري من الحواس، ايا كانت، فكيف ساواصل عملي؟ سوف ارفع جزا من
العظام وازيل الضغط. الامر نفسه عندما يحد التكوين الفيزياي للجمجمه قدرتك
علي فهم وتصديق الفلسفه التي يصر عالم اللاهوت الامريكي علي وجودها في زوج
ابنته. سوف ازيل الضغط، واعطيك زوجه ساحره، في حين  Milestone300  يكسب العلم حقيقه راعه
قيمه. هذا ما اعرضه عليك يا سيد ستراوت!»

قال ستراوت: «بعباره اخري ...»

صاح البروفيسور قافزا من مقعده غير عاب الان باخفا حماسته: «بعباره
اخري، سوف اثقب جمجمتك.»

قال ستراوت ببط، بعد ان سكت فتره طويله، حاول خلالها اكتشاف السبب الذي
جعل وجه جال المصور تبدو عليه نظره انتصار: «حسنا سيدي البروفيسور ... حسنا
سيدي البروفيسور، اوافق علي اجرا العمليه. فلتثقب جمجمتي الان ... الليله.»

اعترض البروفيسور اعتراضا فاترا علي التعجل في هذا المسار، وقال منبها:
«التجهيزات الضروريه.» فرد ستراوت: «لا يجب ان تستغرق اكثر من خمس دقاق؛
فغدا قد اغير رايي.»

كان هذا التلميح كافيا لاجبار البروفيسور علي التنفيذ الفوري، وسال: «هل
تسمح لي بان ارسل في طلب زميلي المحترم في الجامعه الدكتور انتون ديجلمان؟»
وافق ستراوت قالا: «افعل كل ما تجده ضروريا لنجاح التجربه.»

رن البروفيسور شفانك الجرس، وقال للخادم الاسود الذي يبدو علي محياه
الغبا والذي رد علي الجرس: «اسرع عبر الميدان واطلب من الدكتور ديجلمان
الحضور الي فورا، واطلب منه احضار حقيبه ادوات الجراحه واثير السلفوريك.
واذا وجدت الدكتور، فلست مضطرا للرجوع.»

منفذا فكره فجايه واتته، اخذ ستراوت ورقه ملقاه علي منضده البروفيسور
وكتب عليها بضع كلمات بسرعه، وقال معطيا الخادم قطعه ذهبيه بعشره ماركات:
«خذ! سلم هذه الرساله في فندق برينس كارل في الصباح ... انتبه، في الصباح.»

كانت الرساله التي كتبها كما يلي:

بلانش، عندما تصلك رسالتي ساكون قد حللت المشكله بطريقه او باخري. انا
علي وشك اجرا جراحه ثقب للجمجمه علي يد صديقي البروفيسور شفانك. فاذا
ازيلت العقبه الفكريه التي تحول دون لم شملنا بالعمليه الجراحيه فسوف اتبعك
الي بافاريا وسويسرا. اما اذا لم تسفر العمليه عن النتاج المرجوه فتذكري
بالخير تعيسك.

جي اسلودفيج-بلاتس، العاشره والنصف مسا

وصل فريتس الرساله باخلاص الي الدكتور ديجلمان، ثم اسرع ناحيه اقرب متجر
خمور، اذ ابهرته القطعه الذهبيه. وقال في نفسه: «يا له من سيد نبيل سخي
ولطيف! عشره ماركات لتوصيل الرساله الي برينس كارل في  Milestone300  الصباح ... عشره
ماركات، الف بفنج، وزجاجه الجعه بخمسه بفنجات اي ماتي زجاجه جعه!» ملاته
ضخامه الامل المرتقب بالسعاده. كيف يبدي امتنانه؟ فكر، وواتته فكره: «لن
انتظر حتي الصباح.» سوف اوصل رساله السيد الليله، وعلي الفور. وسوف يقول:
«فريتس، انت شخص يقظ. انت تبلي بلا احسن من المطلوب منك.»

٣

تمدد ستراوت علي مقعد قابل للفرد، وقد خلع معطفه وصدرته. ووقف البروفيسور
شفانك بجواره وفي يده جريده ملفوفه علي شكل مخروط فارغ. امسك المخروط من
قمته، وضغط بفتحه المخروط الواسعه في قاعدته علي وجه ستراوت، مغطيا كل وجهه
ما عدا عينيه وجبهته.

قال البروفيسور بصوت هاد رتيب: «تنفس انفاسا طويله وثابته ومنتظمه. هذا
صحيح، هذا صحيح، هذا ... صحيح، هكذا ... هكذا ... هكذا!»

مع كل شهيق كان ستراوت يستنشق البروده الواخزه اللطيفه لابخره الاثير. في
البدايه كان تنفسه قسريا: في نهايه كل نفس كان يشعر للحظه كما لو كانت مياه
مندفعه تتدفق عبر مخه. وبالتدريج امتدت فتره الشعور بالتدفق، الي ان اضحت
تبدا مع بدايه كل نفس. بعد ذلك بدا ان الاثير سيطر علي تنفسه، وتحكم في
انبساط وانقباض صدره بعيدا عن ارادته. كان الاثير يتنفس بالنيابه عنه؛ فسلم
نفسه لتاثيره شاعرا بالسعاده. وباتت التدفقات ايقاعيه، وقصرت الفترات
الفاصله بينها اكثر واكثر. بدا ان تفرده قد غلف بالتدفقات، وبانه يتبعها
جيه وذهابا في السريان والانحسار. وقال في نفسه: «سافقد وعيي بعد لحظه
واحده.» وغرق وعيه في الفيضان الدوامي.

اوما البروفيسور شفانك الي الدكتور ديجلمان، الذي رد عليه بايماه
مماثله.

كان الدكتور ديجلمان عجوزا نحيلا ضيل الجسم، يزن بالكاد اكثر من ماه
رطل. وكان يرتدي شعرا مستعارا اسود اللون، اكبر بكثير من راسه. وكانت عيناه
عميقتين تحت حاجبين متغضنين، ويحفر وجهه خطان واضحان يسيران من زاويتي انفه
الي زاويتي فمه يضفيان علي وجهه تعبيرا ساخرا هزيلا، علي نحو يتناقض بشده
مع البدانه الظريفه للبروفيسور شفانك. كان الدكتور ديجلمان صموتا، لكنه قوي
الملاحظه. عند ايما البروفيسور، فتح حقيبه ادوات الجراحه الخاصه به واختار
مشرطا ذا  Milestone300  نصل ملتو حاد، وايضا قطعه معدنيه لامعه تشبه الجز اللولبي الدوار
من مثقب النجار ولها مقبض. وبعد ان تاكد بنفسه ان هذه الادوات كانت في حاله
جيده، شمر عن ساعديه واقترب من ستراوت الفاقد الوعي.

همس البروفيسور شفانك بحماس: «عند الخط الناصف تقريبا، خلف نقطه التقا
الدرز الاكليلي والدرز السهمي.»

رد ديجلمان: «نعم، اعرف ... اعرف.»

كان علي وشك قص بعض الشعر البني الذي يعوق اجرا العمليه فوق قمه راس
ستراوت بمشرطه، عندما فتح الباب بسرعه من الخارج ودلفت منه سيده شابه،
بصحبه خادمه، دون استذان.

اعلنت السيده الشابه للعالمين المندهشين بعد ان استردت انفاسها مباشره:
«انا بلانش بلجلوري. جت كي ...»

في هذه اللحظه لاحظت جسد ستراوت المسجي علي المقعد القابل للفرد، وقد جذب
انتباهها الاداه المعدنيه اللامعه في يد الدكتور ديجلمان. اطلقت صرخه ضعيفه
وجرت نحوهم.

صاحت قاله: «اوه، هذا فظيع! لقد تاخرت، وقد قتلتماه بالفعل.»

قال البروفيسور المهذب: «ارجوك، هدي من روعك. لا شي فظيع في هذه الظروف
التي ندين لها بهذه الزياره الجميله من شابه ساحره مثلك.»

اضاف الدكتور ديجلمان وهو يكشر عن ابتسامه شيطانيه ويفرك يديه: «يا له من
شرف عظيم!»

واستطرد البروفيسور: «وللاسف، لم تثقب جمجمه السيد ستراوت بعد؛ فقد كنا
علي وشك الشروع في العمليه، عندما دخلت.»

اطلقت الانسه بلجلوري زفره ارتياح وغاصت في احد المقاعد.

شرح البروفيسور النظريه الكامنه ورا تجربته بكلمات قليله منتقاه، مسهبا
بشكل خاص في الحديث عن التاثير الذي كان متوقعا لها ان تحدثه علي قدري
الشاب والفتاه. وعندما انتهي، كانت عينا الفتاه مغرورقتين بالدموع، ولكن
خطوط فمها الصارمه بينت انها قد اتخذت قرارها بالفعل.

قالت متعجبه: «يا لنبل اخلاقه، ان يخضع نفسه لجراحه يثقب فيها جمجمته من
اجل خاطري! ولكن هذا يجب الا يحدث. لا يمكن ان اقبل ان يشج راسه المسكين
العزيز. ما كنت لاسامح نفسي علي الاطلاق. تنبع المشكله كلها من قراري بالا
اتزوجه دون موافقه ابي. ومن وجهه نظري الحاليه للواجب، لا استطيع ان اغير
هذا القرار.  Milestone300  ولكن الا تري ...» وواصلت حديثها خافضه صوتها الي درجه الهمس
قاله: «انك اذا فتحت جمجمتي، فقد اري واجبي من وجهه نظر مختلفه؟»

اجاب البروفيسور، ملقيا نظره ذات معني علي الدكتور ديجلمان الذي رد عليه
بغمزه غير واضحه بالمره: «هذا محتمل جدا يا سيدتي الشابه العزيزه.»

قالت الانسه بلانش وهي تنهض من مكانها وتشرع في خلع قبعتها: «اذا، فارجوك
ان تبدا ثقب جمجمتي علي الفور. انا اصر علي ذلك.»

«ما كل هذا؟» سال الصوت العميق للدكتور بلجلوري المبجل، الذي كان قد دخل
الغرفه دون ان يلحظه احد بعد ان ارشده اليها فريتس. ثم اردف: «جت باقصي
سرعه ممكنه يا بلانش، ولكن يبدو انني لم ات مبكرا بما يكفي لاعرف الدوافع
المبديه لتصرفاتك الغريبه.»

قالت الانسه بلجلوري: «ابي ايها السيدان.»

انحني الالمانيان بلياقه، ورد الدكتور بلجلوري تحيتهما بادب جم.

وضحت الانسه بلانش الامر قاله: «هذان السيدان يا ابي تفضلا بان ياخذا
علي عاتقيهما مسوليه انها الخلاف في الراي بيننا وبين جورج المسكين وذلك
عن طريق عمليه جراحيه. انا لا افهمها علي الاطلاق، ولكن جورج يفهمها، فقد
وجد، كما تري، ان من الافضل له الخضوع للجراحه، التي كانا علي وشك اجراها
عندما وصلت. والان، لا يمكنني ان اسمح له بان يعاني من جرا عنادي؛ ولذا يا
ابي العزيز، طلبت من السيدين ان يفتحا جمجمتي انا بدلا منه.»

كرر البروفيسور شفانك علي مسامع الدكتور بلجلوري الشرح الذي شرحه للفتاه
الشابه ليكون علي علم بالامر. وعندما علم الدكتور بلجلوري بما قرره ستراوت،
تاثر جدا.

وقال: «لا يا بلانش، ليس علي صديقنا الشاب ان يجري العمليه. علي الرغم من
انني لا استطيع في قراره نفسي قبوله كزوج لابنتي؛ نظرا لاختلاف وجهه نظرنا
في صدق المعرفه الماديه اختلافا جذريا، فانني استطيع علي الاقل ان اقتدي
باستعداده النبيل لفتح عقله للايمان بمعتقد جديد. انا الذي ساخضع للعمليه،
فقط لو ان هذين السيدين النبيلين قبلا ان ياخذاني بدلا من المريض الذي بين
ايديهم.»

قال البروفيسور شفانك والدكتور ديجلمان في  Milestone300  وقت واحد: «سيكون ذلك من دواعي
سرورنا.»

صاح الدكتور بلجلوري بمشاعر حقيقيه: «شكرا جزيلا! شكرا جزيلا!»

لكن بلانش تدخلت في الحديث قاله: «ولكني لن اسمح لك بان تضحي بمعتقداتك
التي تمسكت بها طوال حياتك من اجل سعادتي يا ابي.» واصر الدكتور علي انه لا
يفعل الا واجبه كاب. استمر الخلاف الودي بين الاب وابنته لبعض الوقت، وكان
الالمانيان يستمعان له بلامبالاه. فما داما علي يقين من ان هناك من سيخضع
لتجربتهما علي اي حال، فلم يعبا اي الامريكيين الثلاثه سيخضع لمشارطهما.
وفي الوقت نفسه فتح ستراوت عينيه، ونهض بجسمه ببط معتمدا علي مرفقه، ونظر
حوله في الغرفه لثوان قليله نظره خاويه، ثم استغرق مره اخري في سبات عميق،
فاقدا الوعي مقتا.

اما البروفيسور شفانك، الذي ادرك ان كلا من الاب والابنه مصران بالدرجه
نفسها علي عزمهما، وان كليهما من غير المرجح ان يتنازل للاخر، فقد كان علي
وشك ان يقترح ان تحل المساله باخضاع الاثنين للجراحه، وفي هذه اللحظه
استعاد ستراوت وعيه مره اخري. ونهض من رقدته جالسا بظهر مفرود، ومحدقا في
الوعا الزجاجي المحتوي علي مخ الشخص الوضعي. ثم ضغط بكلتا يديه علي راسه
ناطقا بضع كلمات غير مترابطه. وتدريجيا، وهو يسترد حاسه تلو الاخري من
براثن الاثير، لمعت عيناه وبدا انه قد تعرف علي الوجوه المحيطه به. وبعد
بعض الوقت فتح شفتيه وتكلم.

قال متعجبا: «راع!»

اندفعت الانسه بلجلوري نحوه اخذه يده. واسرع الدكتور متقدما نحوه، عازما
علي اعلان قراره باجرا عمليه ثقب الجمجمه. ضغط ستراوت علي يد بلانش بشفتيه
للحظه، وشد علي يد الدكتور بود، ثم امسك بيد البروفيسور شفانك، وهزها بقوه
تعبيرا عن امتنانه واحترامه الشديدين للبروفيسور.

قال: «عزيزي البروفيسور، كيف ارد لك هذا الجميل؟ لقد نجحت التجربه ايما نجاح.»

شرع البروفيسور في الحديث مذهولا: «ولكن ...»

قاطعه ستراوت قالا: «لا تحاول ان تقلل من شان اسهامك في قدري السعيد؛
فقد كانت النظريه نظريتك، ويرجع الفضل في النجاح العملي للتجربه لك ولمهاره
الدكتور ديجلمان.»

ثم استدار ستراوت،  Milestone300  الذي كان لا يزال ممسكا بيد بلانش، الي والدها.

وقال: «ليس هناك عقبات الان امام زواجنا يا دكتور. بفضل عمليه البروفيسور
شفانك، اري الان الخطا الاعمي لاراي السابقه حول الاستبطان. وانا اعترف
امامكم بخطي. لم اعد وضعيا. لقد تخطي عقلي الحدود الضيقه التي كانت تقيده.
وانا الان اعرف ان هناك في فلسفتنا ما هو اكثر مما يمكن قياسه بالمسطره
المتريه او وزنه بميزان كولوم. منذ ان استسلمت لتاثير الاثير، رحت اسبح في
اللانهايه، وتحررت من قيود الزمان والمكان، وفقدت فرديتي في سبيل المجموع.
عشرات المرات استغرقت في البراهما، وعشرات المرات تحررت منه، لقد اصبحت
انسانا جديدا، ونسيت ذاتي القديمه. لقد وقفت وجها لوجه امام الاوم الرهيب
والصوفي، وطفت روحي الدنيويه، المنحدره الي المتناهي، بهدو فوق محيط من
نبيذ الافنتال. وقفز وعيي للماضي الي ان وصل للقرن الثلاثين قبل ميلاد
المسيح وللمستقبل الي ان وصل للقرن الاربعين. لا يوجد زمان، لا يوجد مكان،
لا وجود فردي، لا شي سوي المجموع، والايمان الذي يرشد العقل عبر الظلام
الدام. لقد ظلت هويتي لاكثر من مليون عام هي ذلك الوضعي المحبوس في الوعا
الزجاجي هناك. واسمح لي يا بروفيسور شفانك، لكن هويتك ظلت لنفس الفتره
الزمانيه هي ذلك اللص في الوعا الاخر. يا للسما! كم كنت مخطا الي الليله
التي توليت فيها انت يا سيدي البروفيسور مصيري الفكري.»

صمت لوهله ليلتقط انفاسه، ولكن بريق نشوه الصوفي كان لا يزال يضي ملامحه
الوسيمه. وساد في الغرفه صمت حرج لفتره طويله. ثم قطعه صوت الدكتور ديجلمان
الجاف الخشن: «انت ترزح تحت نير وهم سخيف مناف للحقيقه ايها الشاب. لم تجر
لك العمليه بعد.»

نظر ستراوت باندهاش لاصدقاه واحدا تلو الاخر، ولكن وجوههم اكدت زعم
الطبيب.

قال لاهثا: «ماذا كان ذلك اذن؟»

رد الطبيب باقتضاب: «اثير السلفوريك.»

قاطعهما الدكتور بلجلوري: «لكن ايا يكن، لا يهم الطريقه التي فتحت عقل
صديقنا لادراك الحقيقه. ان انتفا الحاجه للعمليه الجراحيه مدعاه للتهنه.»

تبادل الالمانيان نظرات القلق، وهمس البروفيسور لديجلمان: «سوف  Milestone300  نفقد فرصه
اجرا التجربه.» ثم اكمل بصوت عال موجها حديثه لستراوت: «انصحك بان تخضع
للجراحه، علي اي حال. لن يكون هناك شفا ذهني دام دونها، وسرعان ما ستزول
اثار الاثير هذه.»

رد ستراوت الذي نجح اخيرا في قراه التعبير البارد الاناني الذي يقبع خلف
نظاره العالم: «شكرا لك، شكرا لك، انا راض تماما عن نفسي كما انا.»

اصر شفانك: «لكن بامكانك، من اجل العلم، ان توافق ...»

كرر ديجلمان: «نعم، من اجل العلم.»

اجاب ستراوت بعنف: «فليذهب العلم الي الجحيم. الا تعرف انني لم اعد اومن
بالعلم؟»

بدات بلانش ايضا تفهم الدوافع الحقيقيه ورا تدخل البروفيسور الالماني في
علاقتها الغراميه. وتطلعت الي ستراوت بنظره ملها الاستحسان والرضا عما
يقوله ونهضت كي تغادر المكان. تحرك الامريكيون الثلاثه تجاه الباب، وكز
البروفيسور شفانك والدكتور ديجلمان علي اسنانهما غضبا. استدارت الانسه
بلجلوري وانحنت لهما بادب.

وقالت باعذب ابتسامه: «اذا كان عليكما ان تثقبا راس احد من اجل العلم
ايها الساده، يمكنكما اجرا قرعه لتحديد من منكما سيثقب جمجمه الاخر.»

