العوده من العالم الاخر قصه غريبه: تطبيق عملي لتجسد الارواح

قصه غريبه من جزيره بوكوك – روح متجسده ترفض العوده – لمحه اولي عما قد يسبب مشكله بالغه الانتشار في العالم

سمح لنا باقتطاع فقرات من خطاب شخصي يحمل توقيع سيد نبيل معروف في دوار
النشاط التجاري، لم نسمع من قبل ان مصداقيته كانت محل شك قط. تثير اقواله
الدهشه ولا تكاد تصدق، لكنها ان كانت صحيحه، فمن الممكن التحقق منها
بسهوله. بيد ان العقل المفكر سيتردد في تصديقها دون وجود دليل كامل؛ فهي
تباغت العالم بمشكله اجتماعيه بالغه الاهميه؛ بل ان المخاطر التي جابهها
السيد مالثوس واتباعه تصير ضيله وعاديه امام هذه القضيه الجديده والرهيبه.

يعود هذا الخطاب الي جزيره بوكوك، وهي بلده صغيره في مقاطعه واشنطن، في
ولايه مين الواقعه علي بعد نحو سبعه عشر ميلا من البر الريسي، في منتصف
الطريق تقريبا بين ماونت ديزرت وجراند ماريان. بلغ عدد سكان جزيره بوكوك
حسب الاحصا السكاني الاخير للولايه ٣١١ نسمه. يعمل اغلبهم في مصاد اسماك
البغروس. وفي الانتخابات الراسيه لعام ١٨٧٢ فاز جرانت بفارق ثلاثه اصوات
منحته اياها الجزيره. هاتان المعلومتان هما كل ما تسني لنا معرفته عن ذلك
المكان من مصادر خارج الخطاب الذي اشرنا اليه من قبل.

وهذا ما جا في الخطاب، بعد حذف بعض الفقرات التي تتطرق الي مسال شخصيه فقط:

يكفي ما ذكرته عن الامر البغيض الذي اتي بي الي هذه الجزيره الكيبه في
شهر نوفمبر. لدي قصه فريده اود ان اخبرك بها. اعلم انك بعد تجربتنا معا في
تشيتندين لن تنكر اي ادعاات لمجرد انها مروعه.

يوجد هنا يا صديقي في جزيره بوكوك روح متجسده ترفض العوده لحالتها
الروحيه. في هذه اللحظه، وعلي بعد ربع ميل من حيث اكتب لك، يوجد رجل، مات
ودفن منذ اربع سنوات، وسبر اسرار ما بعد الموت، يمشي ويتكلم ويتواصل مع
سكان الجزيره، وتشير كل الظواهر الي اعتزامه البقا علي نحو دام في هذا
الجانب من النهر. سوف اروي لك  Milestone300  الواقعه باختصار قدر ما استطيع.

جون نيوبجين

في ابريل من عام ١٨٧٠، توفي جون نيوبجين ودفن في الجبانه الصغيره في
الناحيه المواجهه لليابسه من الجزيره. كان نيوبجين في الثامنه والاربعين
تقريبا، بلا اسره او معارف مقربين، وكان غريب الاطوار لدرجه كانت احيانا
تثير الشكوك بشان سلامه عقله. كان قد استثمر المال الذي جناه من الصيد علي
الضفاف علي مدي عده مواسم في شراكه بنسبه الربع في مركبين شراعيين صغيرين
لصيد الاسقمري، فيما كانت النسبه المتبقيه ملكا لجون هودجدون، اغني اغنيا
بوكوك، الذي قدرت ثروته من قبل جهات موثوق منها بثلاثه عشر او اربعه عشر
الف دولار.

كان نيوبجين علي قدر من الثقافه؛ فقد قرا كما كبيرا في مختلف الوان
الادب. وكان، كما وصفه لي احد سكان الجزيره السذج، «يملك من المعارف
والافكار ما يفوق اي شخص اخر في بوكوك.» كان رجلا ذكيا بطبيعته، وكان من
الممكن ان يكون ذا نفوذ في المجتمع لولا العشوايه التامه الطاغيه علي
شخصيته، وعدم اكتراثه للثروه، ونهمه للشراب الذي استحوذ عليه.

سيتذكر كثير من اصحاب اليخوت، الذين كانوا يتوقفون في بوكوك للتزود
بالما او للمبيت في المرفا اثنا الرحلات البحريه الشرقيه، ذلك الشخص
الطويل الخامل بلباسه المثير للدهشه المكون من سروال جيش ازرق وحذا مطاطي
طويل، وردا روماني فضفاض من قماش قطني مطبوع زاه، وقبعه رديه جدا، وهو
يترنح في انحا المستوطنه الصغيره، يتبعه حشد من الاطفال المشاغبين
المتهكمين، ويتوقف ليسدد ضربات عشوايه لمن يقترب من سمكه الاسقلبين
النافقه التي كان عاده ما يحملها من ذيلها. كان هذا هو جون نيوبجين.

موته المفاج

كما اشرت من قبل، فقد مات في اواخر شهر ابريل منذ اربع سنوات. كانت ماري
ايميلين، احد القوارب الشراعيه الصغيره التي كان يمتلك حصصا فيها، قد عادت
من ناحيه الشرق وقد هربت او «ادخلت» كميه من براندي سانت جون. انزوي
نيوبجين عن الناس وانغمس في العربده لفتره طويله، ثم لوحظ تغيبه عن جولاته
المعتاده لعده ايام. وحين اقتحم سكان الجزيره الكوخ الذي  Milestone300  كان يعيش فيه،
القريب من العشب البحري ويكاد يطوله مد البحر، وجدوه صريعا علي الارض، وعلي
مقربه من راسه زجاجه ضخمه فارغه.

وكما هو متبع في عادات الجزيره البدايه، دفنوا جثمان جون نيوبجين دون
فحص من قبل الطبيب الشرعي، او شهاده وفاه، او مراسم جنازيه، وفي نشوه
فرحهم بصيد كميه كبيره من البغروس في ذلك الصيف، سرعان ما نسوه هو وحياته
الخاليه من الاصدقا. وال نصيبه في ماري ايميلين وباتيبوت الي جون هودجدون؛
ولم تسو تركته قط؛ لان احدا لم يتقدم ليطالب بتسويتها؛ فالاجراات
القانونيه لا تتبع بحذافيرها في بعض من هذه المجتمعات الهامشيه.

ظهوره من جديد في بوكوك

حسنا يا عزيزي، كان قد مضي اربع سنوات واربعه اشهر توالت بفصولها
المختلفه علي جزيره بوكوك، حين ظهر جون نيوبجين من جديد، في الظروف
التاليه:

كما تذكر، في الجز الاخير من شهر اغسطس الماضي، هزت عاصفه عاتيه ارجا
ساحلنا الاطلنطي. في اثنا هذه العاصفه اضطر اسطول يخوت نادي اليخت في
نوجاتاك، الذي كان عادا من رحله بحريه صيفيه بلغت كامبوبيلو، الي ان ياوي
الي المرفا الواقع في الجهه المواجهه للرياح من جزيره بوكوك. امضي ساده
النادي ثلاثه ايام في المستوطنه الصغيره القامه علي الشاط. وكان من بين
المجموعه السيد ار اي؛ احد الوسطا الروحانيين الذاعي الصيت الذي لاقي
نجاحا في تجسيد الارواح بصفه خاصه. صنع السيد اي خلوه صغيره في مبني
المدرسه الصغير في بوكوك، وعقد جلسه استحضار للارواح؛ نزولا علي رغبه
رفاقه، وللتخفيف من حده الضجر في محبسهم الاضطراري؛ مما ادخل البهجه علي
زملاه من اصحاب اليخوت واذهل سكان الجزيره ممن سمح لهم بمشاهده الارواح
المجسده.

بدت الظروف مواتيه لظهور الارواح علي نحو غير مالوف، وبوجه عام كانت هذه
الجلسه ربما ابرز الجلسات التي اقامها السيد اي علي الاطلاق. وكان اكثر ما
جعلها مميزه ان الاجوا المحيطه كانت محكمه؛ حتي ان اكثر الناس تشككا
وتحاملا لم يستطع اكتشاف اي شبهه خداع.

كانت اول روح ظهرت من الخزانه الخشبيه، التي كانت  Milestone300  بمنزله الخلوه، بعد ان
قيد مجموعه من بحاره اليخوت المسنين السيد اي بداخلها، لزعيم هندي قدم نفسه
باسم هوك اموك، الذي انصرف بعد ان ادي احدي رقصات «مهرجان الحصاد» بمفرده،
واعلن بكلمات واضحه وحاسمه جدا معارضته للسياسه الهنديه الحاليه في الحكم.
تلا هوك اموك في الظهور روح عمه احد مالكي اليخوت، التي لم تترك مجالا للشك
في هويتها بالاشاره الي مسال عاليه واظهار اثر حرق في ذراعها اليسري،
اصيبت به اثنا اعدادها صلصه الطماطم حين كانت لا تزال علي قيد الحياه. ثم
تلاها طفل فرنسي كندي لا يستطيع تحدث الانجليزيه ولم يتعرف عليه احد من
الحاضرين، وسيد مهيب الطلعه قدم نفسه باسم ويليام كينج، اول حاكم لمين. ثم
عادوا تباعا الي الخلوه ولم يعد احد يراهم.

مضي بعض الوقت قبل ان تتجلي روح اخري، حين اعطي السيد اي توجيهاته بخفض
الضو اكثر. ثم انفتح باب الخلوه الخشبي ببط وظهر شخص منتعل حذا مطاطيا
طويلا، في ردا مبهرج بالوان اشبه بالوان سلمون قوس قزح، حاملا سمكه نافقه
في يده اليمني.

اصراره علي البقا

قيل لي ان رجال المدينه الذين كانوا حاضرين ظنوا ان الوسيط كان متنكرا في
ثياب غريبه لادخال مزيد من الانبهار علي سكان الجزيره، لكنهم نهضوا من
مقاعدهم وصاحوا في اجماع: «انه جون نيوبجين! انه جوني بالتاكيد!» ثم
استداروا وفروا هاربين من حجره الدرس وهم يطلقون صيحات موحشه، وقد تملكهم
رعب فطري من ريه الشبح.

تقدم جون نيوبجين في هدو واذكي شعله مصباح الكيروسين الوحيد الذي كان
يلقي بضو متذبذب علي الجلسه. ثم جلس في مقعد المدرس، وعقد ذراعيه ونظر
حوله بلامبالاه.

واخيرا وبعد فتره طويله افصح قالا: «يمكنكم ان تفكوا قيد الوسيط
الروحاني؛ فانا انوي البقا في الحاله الماديه.»

وبالفعل بقي. وحين غادرت المجموعه مبني المدرسه كان جون نيوبجين يمشي
بينهم كانسان من لحم ودم مثلهم تماما. ومنذ ذلك اليوم وحتي الان وهو يعيش
كاحد سكان جزيره بوكوك، ياكل ويشرب (ما فقط) وينام مثل البشر. قد يعتقد
اصحاب  Milestone300  اليخوت، الذين ابحروا الي مرفا بار صباح اليوم التالي مباشره، انه
محتال استعان به السيد اي من اجل تلك المناسبه، لكن اهل بوكوك الذين جهزوا
جثته للدفن وحفروا قبره ووضعوه فيه منذ اربع سنوات يعرفون جيدا ان جون
نيوبجين قد عاد لهم من ارض لا يعلمون عنها شيا.

عضو فريد في المجتمع

في باد الامر لم تكن فكره وجود شبح — وان كان مكثفا بعض الشي اكثر من
الشبح التقليدي — كفرد في المجتمع من الافكار الساره لسكان جزيره بوكوك
الذين يناهزون ٣١١ شخصا؛ بل انهم حتي يومنا هذا ما زالوا يستشعرون حساسيه
بعض الشي تجاه هذا الموضوع؛ اذ لديهم احساس قاطع بان الامر ان ذاع في
الخارج، فقد يضر بمبيعات زيت البغروس الممتاز؛ منتج الصناعه الوحيده التي
يعملون بها. هذا الاحجام عن اعلان السر، بالاضافه الي بط هلا البلدا
الفاتري الهمه الواقعيين في ادراك الاهميه الفاقه للامر، هو التفسير الذي
يجب قبوله لوجود روح جون نيوبجين علي الارض لمده تراوحت بين ثلاثه واربعه
اشهر دون ان يذيع امر هذه الواقعه الفريده عبر جميع انحا البلاد.

لكن اخيرا ادرك اهل بوكوك انه ليس من الضروري ان تكون الروح شريره، ولما
تقبلوا وجوده كامر واقع باسلوبهم المتبلد الذي لا يحكمه منطق، صاروا ودودين
مع السيد نيوبجين واحبوا مخالطته.

اعلم ان سالك الاول سيكون: «هل ثمه دليل كاف علي انه قد مات من الاساس؟»
وردي علي هذا السال بلا تردد هو: نعم؛ فقد كان شخصيه معروفه للغايه، وكثير
من الناس راوا الجثه بما لا يسمح بوجود اي خطا من هذه الناحيه. وازيد علي
ذلك انه في مرحله ما كان ثمه اقتراح باخراج الرفات الاصلي من القبر، لكن
ذلك الاقتراح نبذ احتراما لرغبه السيد نيوبجين، الذي استشعر حساسيه فطريه
تجاه بعثره اول مجموعه عظام له بداوفع فضوليه بحته.

حوار مع ميت

سيسهل عليك ان تصدق انني انتهزت الفرصه لريه جون نيوبجين والتحدث معه.
وقد وجدته لطيفا بل وثرثارا. انه مدرك تماما لوضعه الغامض ككان، لكن  Milestone300  تحدوه
امال في ان يصير هناك تشريع مستقبلا يحدد وضعه ووضع اي روح قد تتبعه للعالم
المادي علي نحو صحيح. الامر الوحيد الذي يتكتم بشانه هو تجربته خلال
السنوات الاربع المنصرمه ما بين موته وظهوره مجددا في بوكوك. لنا ان نفترض
ان الذكري ليست سعيده؛ فهو لا يتحدث عن هذه الفتره مطلقا. غير انه يعترف
صراحه انه سعيد بالعوده الي الارض، وانه انتهز اول فرصه ليتجسد في شكل مادي.

يقول السيد نيوبجين انه نادم اشد الندم علي السنوات الضاعه من حياته
الماضيه. والحق ان سلوكه خلال الاشهر الثلاثه الماضيه يثبت ان ندمه حقيقي؛
فقد نبذ حلته الغريبه، وصار يرتدي ملابس تليق بروح متزنه. كما انه لم يلمس
الخمر منذ ظهوره مجددا. وانخرط في تجاره زيت البغروس وتنافس صفقاته صفقات
هودجدون، شريكه القديم في ماري ايميلين وباتيبوت. بالمناسبه، يهدد نيوبجين
بمقاضاه هودجدون للحصول علي نصيبه كاملا غير منقوص في كلا القاربين؛ ومن ثم
يرجح ان تحظي هذه القضيه المثيره للاهتمام بتحقيق شامل في المحاكم.

انه يلقي احتراما بوجه عام كرجل اعمال. وان كان ثمه احجام ملحوظ عن
اعطاه قروضا طويله الاجل. ايجازا، ان السيد جون نيوبجين مواطن يحظي ببالغ
الاحترام (ان كان يمكن لرجل ميت ان يكون مواطنا)؛ حتي انه اعلن عن نيته
الترشح في انتخابات المجلس التشريعي القادمه!

خلاصه القول

والان يا عزيزي، لقد اخبرتك بخلاصه كل ما اعرفه فيما يخص هذه القضيه
الشديده الغرابه؛ لكن لم هي غريبه علي اي حال؟ لقد صدقنا تجسد الارواح في
تشيتيندين، فهل نحتاج الي شي اخر غير المنطق لتصديق هذا الامر؟ ان كان
للروح ان تعود الي الارض وقد اكتست باللحم وجرت في عروقها الدما واكتسبت
كل صفات البشر الماديه، فلم لا تظل علي الارض ما دامت تري ذلك مناسبا؟

عند التفكير في الامر من اي منظور، لا يسعني الا النظر الي جون نيوبجين
كراد لموجه هجره كبري محتمله من عالم الارواح؛ فبمجرد ان تزول العقبات،
سيتقاطر سرب كامل عادين الي الارض.  Milestone300  وحين افكر في الارتباك الذي سيطرا علي
علاقاتنا الاجتماعيه جرا ذلك، وسقوط كل المسسات المسلم بها، وابطال كل
مباد الاقتصاد السياسي والقانون والدين، اجد نفسي ضاعا في لجه من الحيره
والخوف.

