مغامره تشارلز اوجستس ميلفيرتون

مضت اعوام علي وقوع الاحداث التي ساتحدث عنها، ومع ذلك ستجدونني المح
اليها علي استحيا. لزمن طويل ظل اعلان هذه الحقاق، حتي مع توخي اقصي
درجات الاحتياط والتحفظ، في عداد المستحيل؛ اما الان وقد صارت الشخصيه
الريسيه المعنيه بتلك الاحداث بعيده عن طاله قانون البشر، فمن الممكن ان
تروي الحكايه مع الحذف المناسب لبعض التفاصيل بحيث لا يسا الي اي احد. ان
هذه الحكايه توثق تجربه فريده للغايه في المسيره المهنيه لكل منا، انا
والسيد شيرلوك هولمز. وسوف يلتمس القرا لي العذر ان اخفيت التاريخ او اي
معلومه اخري تدلهم علي الواقعه الفعليه.

كانت الساعه تشير الي السادسه تقريبا، حين عدت انا وهولمز من احدي
جولاتنا المسايه ذات مسا شتوي بارد ساد فيه الصقيع. حين زاد هولمز من
اضاه المصباح، وقع ضوه علي بطاقه كانت علي المنضده؛ رمقها هولمز بنظره
سريعه، ثم القاها علي الارض وهو يصيح صيحه اشمزاز. التقطتها من الارض
وقرات المكتوب عليها:

تشارلز اوجستس ميلفيرتون، ابلدور تاورز، هامبستيد. وكيل.

سالته قالا: «من هذا؟»

فاجابني هولمز وهو يجلس مادا ساقيه امام المدفاه: «انه اسوا رجل في لندن.
هل هناك اي شي علي ظهر البطاقه؟»

فقلبتها وقرات المكتوب: «ساتي لزيارتك في الساعه السادسه والنصف. سي ايه ام.»

رد هولمز في امتعاض: «انه علي وشك ان ياتي. هل ينتابك يا واطسون شعور
متسلل بالانقباض حين تقف امام قفص الافاعي في حديقه الحيوان، وتري تلك
المخلوقات الزلقه الزاحفه السامه بعيونها الميته ووجوهها الشريره المفلطحه؟
حسنا، هذا هو ما يعتريني عند ريه ميلفيرتون. لقد تعاملت خلال مسيرتي مع
خمسين قاتلا، لكن حتي اسوهم لم يسبب لي الشعور بالنفور الذي احسه تجاه هذا
الشخص. ورغم ذلك لا استطيع التملص من العمل معه. في الحقيقه، انه قادم بنا
علي دعوتي له.»

«لكن من هو؟»

«ساخبرك يا واطسون. انه ملك كل المبتزين. فليكن الله في عون الرجال، بل
والنسا احوج منهم اليه، فالذين تقع اسرارهم وسمعتهم تحت سطوه ميلفيرتون؛
سوف يبتزهم  Milestone300  ويبتزهم حتي يستنزفهم تماما. وهو يفعل كل ذلك بوجه مبتسم وقلب
من حجر. انه عبقري فيما يفعله، وكان من الممكن ان يترك بصمته في مهنه اكثر
احتراما. وهذا هو الاسلوب الذي يتبعه: انه يعلن عن استعداده لدفع مبالغ
طاله مقابل خطابات تفضح ذوي الثروه او الجاه. وهو لا يحصل علي هذه الاشيا
من خدم او وصيفات خونه فحسب، ولكن كثيرا ما تصل اليه ايضا عن طريق اشرار
ادعيا اكتسبوا ثقه سيدات حسنات الظن وحبهن. وهو لا يبخل عن ذلك بمال؛ فقد
عرفت انه دفع لخادم سبعماه جنيه مقابل رساله من سطرين، ونتج عن ذلك انهيار
اسره نبيله. لا يجري حدث في المدينه دون ان ينتهي خبره الي ميلفيرتون،
وهناك مات الاشخاص في هذه المدينه الكبيره الذين تمتقع وجوههم بمجرد سماع
اسمه. لا يعلم احد اين قد تصل قبضته؛ فهو يبلغ من الثرا والخبث بحيث لا
يكتفي بما يسد رمقه. قد يحتفظ ميلفيرتون ببطاقه ما ترجع الي سنوات مضت حتي
يطرحها حين يكون الرهان علي الفوز قويا. لقد قلت انه اسوا رجل في لندن،
واتسال: كيف يمكن المقارنه بين مجرم يضرب زميله بهراوه في فوره غضب وهذا
الرجل الذي يعذب الارواح ويعتصر الاعصاب بمنهجيه وعلي مهل، حتي يزيد من
ثروته المكدسه بالفعل؟»

نادرا ما سمعت صديقي يتحدث بهذه المشاعر الحاده.

قلت له: «لكن لا بد ان هذا الشخص ليس بعيدا عن قبضه القانون.»

«لا شك في ذلك من حيث المبدا، لكنه غير ممكن عمليا. فعلي سبيل المثال، ما
الذي تجنيه سيده من ادخاله السجن بضعه اشهر ان كانت عاقبه ذلك فضيحه محققه
لها؟ هكذا لا يجر ضحاياه علي الانتقام. ان ابتز شخصا بريا، فلا بد بالفعل
ان يقع في قبضتنا؛ لكنه خبيث مثل الشيطان. لا، لا؛ يجب ان نتوصل الي طرق
اخري لمحاربته.»

«ولماذا سياتي هنا؟»

«لان ثمه عميله بارزه وضعت قضيتها الجديره بالشفقه بين يدي؛ انها الليدي
ايفا براكويل، اجمل فتاه تحضر اولي حفلاتها العامه الموسم الماضي. من
المقرر ان  Milestone300  تزف الي ايرل دوفركورت خلال اسبوعين، وذلك الشرير لديه عده
خطابات حمقا — حمقا فحسب يا واطسون، لا شي سوي ذلك — كتبتها الفتاه لشاب
مفلس يملك ضيعه في الريف، تلك الخطابات كفيله بافساد الزواج. سوف يرسل
ميلفيرتون الخطابات للايرل ان لم يدفع له مبلغ كبير من المال. وقد كلفت
بمقابلته والوصول معه الي افضل اتفاق ممكن.»

في تلك اللحظه سمعت صخبا وجلبه في الشارع، وحين نظرت رايت عربه فخمه
يجرها فرسان، وقد انعكست اضوا المصابيح الوهاجه علي الاعجاز اللامعه
للفرسين النبيلين ذوي اللون الكستناي. فتح الخادم باب العربه، فترجل منها
رجل قصير سمين متلفع بمعطف طويل من صوف الاستراخان الخشن. وبعد دقيقه كان
في الغرفه.

كان تشارلز اوجستس ميلفيرتون رجلا في الخمسين من العمر، ذا راس كبير مفكر
ووجه مستدير ممتل خال من الشعر، وابتسامه صفرا لا تفارق شفتيه، وعينين
رماديتين حادتين تلمعان من ورا نظاره عريضه ذات حواف ذهبيه. بدا علي مظهره
شي من نزعه شخصيه السيد بيكويك للخير، لا يفسدها الا خداع ابتسامته
الثابته والبريق القاسي في هاتين العينين المضطربتين الثاقبتين. كان صوته
ناعما ومهذبا مثل طلعته، وحين تقدم مادا كفا ممتله صغيره، هامسا باسفه علي
عدم لحاقه بنا في زيارته الاولي. تجاهل هولمز الكف الممدوده ونظر اليه بوجه
جامد. اتسعت ابتسامه ميلفيرتون؛ ثم هز كتفيه، وخلع معطفه، وطواه بتان شديد
فوق ظهر المقعد، ثم اتخذ مجلسه.

قال مشيرا الي: «ماذا عن هذا السيد؟ هل سيتكتم علي الامر؟ هل يجوز ان
نتحدث امامه؟»

«دكتور واطسون صديقي وشريكي.»

«جيد جدا يا سيد هولمز. لم اعترض الا لصالح موكلتك؛ فالمساله حساسه جدا.»

«الدكتور واطسون عرف الامر بالفعل.»

«يمكننا اذن ان نشرع في العمل. لقد قلت انك تنوب عن الليدي ايفا؛ فهل
فوضتك لتقبل شروطي؟»

«وما هي شروطك؟»

«سبعه الاف جنيه.»

«والبديل؟»

«يا سيدي العزيز، يلمني ان اناقش الامر؛ لكن ان لم يسدد المبلغ في
الرابع عشر من الشهر، فلن يكون هناك زواج في الثامن عشر بالتاكيد.» قال ذلك
وقد بدا الرضا  Milestone300  علي ابتسامته غير المحتمله اكثر من ذي قبل.

تفكر هولمز قليلا.

ثم قال اخيرا: «يبدو لي انك تتعامل مع الامور بثقه زاده. لا شك انني علي
معرفه بمحتوي هذه الخطابات. وبالتاكيد ستفعل عميلتي ما اشير عليها به.
ساشير عليها بان تخبر زوجها المستقبلي بالقصه كامله وان تثق في سماحته.»

هنا ضحك ميلفيرتون ضحكه خافته.

علق قالا: «يبدو انك لا تعرف الايرل.»

وبدا لي واضحا من النظره الحاره علي وجه هولمز انه كان يعرفه.

ساله: «ما الضرر الذي تحتويه هذه الخطابات؟»

اجاب ميلفيرتون: «انها مفعمه بالمشاعر، مفعمه بالمشاعر جدا؛ فالليدي كانت
كاتبه خطابات ساحره. الا ان بامكاني ان اكد لك انها لن تروق للايرل
دوفركورت. لكن ما دمت تعتقد عكس ذلك، فلنتوقف عن الخوض في الامر عند هذا
الحد؛ فهي مساله عمل صرف. ان كنت تري ان من مصلحه موكلتك ان تصل هذه
الخطابات الي يد الايرل، فسيكون من الحماقه ان تدفع مبلغا ضخما كهذا
لاستعادتها.» ثم نهض والتقط معطفه الصوفي.

امتقع وجه هولمز من الغضب والاحساس بالخزي.

اجاب هولمز قالا: «انتظر قليلا. لا تتعجل. لا شك اننا لن نالو جهدا
لتفادي الفضيحه في هذه المساله الحساسه.»

هنا عاد ميلفيرتون الي مقعده.

وقال بصوت خفيض ينم عن الاطمنان: «كنت متاكدا انك ستنظر للامر من هذه
الزاويه.»

استانف هولمز كلامه قالا: «لكن الليدي ايفا ليست سيده ثريه. اكد لك ان
الفي جنيه سوف تستنزف مواردها الماليه، وان المبلغ الذي طلبته يفوق مقدرتها
تماما؛ لذا ارجو منك التوسط في طلباتك، وان ترد الخطابات مقابل السعر الذي
احدده، واكد لك انه اعلي ما يمكنك الحصول عليه.»

اتسعت ابتسامه ميلفيرتون وومضت عيناه في سخريه.

رد ميلفيرتون: «ادرك ان ما تقوله عن موارد الليدي الماليه حقيقي، لكن في
نفس الوقت، لا بد ان تعترف ان زواج اي ليدي هو الوقت الملام تماما ليبذل
اصدقاها واقاربها قليلا من الجهد لاجلها، وقد يترددون بشان اختيار هديه
زفاف مقبوله؛ لذا دعني اطمنهم ان هذه الحفنه الصغيره من الخطابات ستدخل
  Milestone300  عليها البهجه اكثر من كل الشمعدانات وصحون حفظ الزبد التي في لندن.»

قال هولمز: «هذا مستحيل.»

صاح ميلفيرتون وهو يخرج مفكره جيب كبيره الحجم: «ويحي، ويحي، كم هذا
مسف! لا املك دفع الاعتقاد بان السيدات يفتقرن الي الحكمه عندما يمتنعن عن
بذل الجهد. انظر الي هذا!» ورفع رساله صغيره تحمل شعار نباله علي الظرف.
«انها تخص ... حسنا، ربما ليس من العدل ان ابوح بالاسم قبل صباح الغد. لكن في
ذلك الوقت ستكون الرساله في يد زوج الليدي. وكل ذلك لانها ترفض توفير مبلغ
زهيد رغم انها تستطيع ذلك باستبدال الماساتها باخري مزيفه. كم هذا مسف! هل
تذكر النهايه المفاجه لخطوبه صاحبه المقام الرفيع، الانسه مايلز،
والكولونيل دوركينج؟ قبل الزفاف بيومين فقط نشرت فقره في صحيفه «مورنينج
بوست» للاعلان عن الغا الامر. ولماذا؟ الامر يعسر تصديقه، لكن مبلغا تافها
قدره الف وماتا جنيه كان من الممكن ان يسوي المساله. اليس هذا مسفا؟ وها
انا ذا اجدك رجلا حكيما لكنك متردد ازا المبلغ، بينما مستقبل موكلتك
وشرفها علي المحك. انك تثير دهشتي يا سيد هولمز.»

اجابه هولمز: «ما قلته لك حقيقي. المال ليس متوافرا؛ من الافضل لك قطعا
ان تاخذ المبلغ المعقول الذي اعرضه عليك بدلا من تدمير حياه هذه السيده،
وهو ما لن يفيدك باي طريقه. اليس كذلك؟»

«انت مخط في ذلك يا سيد هولمز. سوف استفيد من الفضيحه الي حد كبير؛ حيث
ان لدي ثماني او عشر حالات مماثله في مرحله التفاوض. فان شاع بينهم انني
جعلت من الليدي ايفا عبره لمن يعتبر فساجدهم كلهم اكثر استعدادا للتفاهم.
هل فهمت قصدي؟»

قفز هولمز من مقعده.

«احط به من الخلف يا واطسون! لا تتركه يفلت منك! الان يا سيدي، دعنا نر
محتويات هذه المفكره.»

انسل ميلفيرتون في سرعه كالفار الي جانب الغرفه، ووقف موليا ظهره للحاط.

قال هو يقلب معطفه كاشفا عن عقب مسدس كبير، برز من الجيب الداخلي: «سيد
هولمز، سيد هولمز، كنت اتوقع ان تاتي بشي جديد. ما اكثر  Milestone300  ما استخدم هذا
الاسلوب! لكن ما جدواه؟ اكد لك انني مدجج بالاسلحه، وعلي اتم الاستعداد
لاستخدامها؛ لعلمي ان القانون سيقف في صفي. كذلك فان اعتقادك انني قد اتي
بالخطابات في دفتر الي هنا خاط تماما. لن اقدم علي تصرف بهذا الغبا.
والان ايها الساده، ينتظرني لقا او اثنان هذا المسا، والطريق طويل حتي
هامبستيد.» ثم تقدم ميلفيرتون والتقط معطفه واضعا يده علي مسدسه، واستدار
نحو الباب. رفعت احد المقاعد لكن هولمز هز راسه؛ فانزلته مره اخري. غادر
ميلفيرتون الحجره بانحناه وابتسامه ولمعان في عينيه، وبعد ذلك ببضع لحظات
سمعنا صوت باب العربه عند صفقه وقعقعه العجلات، وهو يمضي بعيدا.

جلس هولمز بلا حراك بالقرب من المدفاه، داسا يديه في جيبي سرواله، ساندا
ذقنه فوق صدره، ومثبتا عينيه علي الجمر المشتعل. ظل صامتا وساكنا نصف ساعه،
ثم هب واقفا كمن حزم امره ودخل غرفه نومه. بعد ذلك بقليل خرج متنكرا في
شخصيه عامل شاب ماجن، ذي لحيه صغيره وخيلا وقد اشعل غليونه الفخاري عند
المصباح قبل ان ينزل الي الشارع. قال لي هولمز قبل ان يختفي في جنح الليل:
«سوف اعود لاحقا يا واطسون.» ادركت ان هولمز قد بدا حملته ضد تشارلز اوجستس
ميلفيرتون؛ لكنني لم اتخيل الاسلوب الغريب الذي اتخذته تلك الحمله.

ظل هولمز اياما غاديا وراحا في اي وقت من اليوم علي تلك الهيه، لكنني
لم اعرف شيا عما كان يفعله، بخلاف انه كان يمضي هذا الوقت في هامبستيد،
وان هذا الوقت لم يضع هبا. مع ذلك، عاد اخيرا، ذات مسا هاج عاصف، صفرت
فيه الرياح ورجت النوافذ، من اخر رحلاته الاستكشافيه، وبعد ان خلع زيه
التنكري جلس امام المدفاه واغرق في الضحك الصامت علي طريقته المتكتمه.

«هل تعتبرني من الرجال المقبلين علي الزواج يا واطسون؟»

«بالطبع لا!»

«سيكون من المثير للاهتمام اذن ان تعلم انني عقدت خطبتي.»

«صديقي العزيز! مبارك ال ...»

«علي خادمه في منزل ميلفيرتون.»

«يا للهول يا هولمز!»

«اردت الحصول علي معلومات يا واطسون.»

«لكنك تجاوزت  Milestone300  الحدود بالتاكيد؟»

«كانت خطوه ضروريه للغايه. ادعيت انني سباك ذو مكاسب متناميه، واسمي
اسكوت. لقد خرجت للسير معها مسا كل يوم، وتبادلنا الحديث. يا للهول، يا
لها من احاديث! علي اي حال، حصلت علي كل ما اردته، وصرت اعرف منزل
ميلفيرتون كما اعرف كف يدي.»

«لكن ماذا عن الفتاه يا هولمز؟»

هز هولمز كتفيه في عدم اكتراث.

«ما باليد حيله يا عزيزي واطسون. يجب ان تستغل الفرص المتاحه افضل
استغلال حين يكون هذا هو الرهان. لكن يسرني ان اقول ان لدي غريما بغيضا لن
يتواني عن ان ياخذ مكاني في اللحظه التي ادير فيها ظهري. يا لها من ليله
بديعه!»

«هل تحب هذا الجو؟»

«انه مناسب لما اعتزمه؛ فانا انوي السطو علي منزل ميلفيرتون الليله يا
واطسون.»

انقطعت انفاسي لوهله وسرت البروده في جسدي عند سماع كلماته التي قالها
ببط وبعزم نافذ. وكما تكشف ومضه البرق ليلا كل تفاصيل مشهد واسع في لحظه
واحده، تخيلت في لمحه واحده كل النتاج المحتمله لهذا التصرف؛ التحقيقات
والقا القبض علي هولمز وانتها مسيرته المشرفه بفشل وخزي يتعذر اصلاحهما،
ووقوع صديقي نفسه تحت رحمه ميلفيرتون البغيض.

صحت قالا: «ترو فيما انت مقدم عليه يا هولمز بحق السما.»

«لقد فكرت في الامر مليا يا صديقي العزيز. انني لا اندفع في تصرفاتي
مطلقا، ولا الجا الي طريق شاق بل وخطير حقا ان كان غيره ممكنا. لننظر الي
الامر نظره واضحه وعادله. اعتقد انك معترف ان التصرف، وان كان اجراميا من
حيث المبدا، مبرر اخلاقيا. لن اسطو علي منزله الا لاخذ مفكره الجيب الخاصه
به بالقوه؛ انه التصرف نفسه الذي كنت علي استعداد لمساعدتي فيه.»

ادرت الامر في راسي.

ثم قلت: «اجل، انه جاز اخلاقيا ما دام الهدف هو الا ناخذ الا الاشيا
التي تستخدم في اغراض غير قانونيه.»

«بالضبط. حيث انه مبرر اخلاقيا؛ فعلي الا التفت الا للخطر الذي ساتعرض
له. لكن لا شك ان الرجل النبيل يجب الا يلقي بالا لهذا الامر حين تكون هناك
  Milestone300  سيده في حاجه ماسه للمساعده.»

«سوف تخالف مبادك.»

«حسنا، هذا جز من المخاطره. لا توجد طريقه اخري لاستعاده هذه الخطابات؛
فالسيده السيه الحظ ليس لديها المال، ولا يمكنها اتمان احد من اهلها علي
السر. وغدا اليوم الاخير في المهله، وما لم نحصل علي الخطابات الليله
فسينفذ هذا الشرير تهديده ويدمر حياتها؛ لذا ليس امامي الا ان اترك عميلتي
لتلقي مصيرها او العب بهذه الورقه الاخيره. ساسر لك بالامر يا واطسون، ان
الامر بمنزله مبارزه علي رهان بيني وبين المدعو ميلفيرتون. وقد تفوق علي في
الجوله الاولي كما رايت؛ لكن احترامي لنفسي وسمعتي يحتمان علي ان اصارع حتي
النهايه.»

قلت له: «حسنا، ان الامر لا يروق لي؛ لكن اعتقد انه لا مفر منه. متي
سنبدا؟»

«لن تاتي معي.»

فاجبته قالا: «لن تذهب اذن. اقسم لك بشرفي — وانا لم احنث بهذا اليمين
قط في حياتي — انني سوف اخذ عربه اجره متجها الي قسم الشرطه مباشره واشي بك
ما لم تسمح لي ان اشاركك هذه المغامره.»

«لن تستطيع مساعدتي.»

«كيف لك ان تعرف ذلك؟ فانت لا تعلم ما الذي قد يحدث. لقد عقدت عزمي، علي
اي حال؛ فلست الوحيد الذي لديه كبريا وسمعه.»

بدا الضيق علي هولمز، لكنه بش في النهايه وربت علي كتفي.

«حسنا، حسنا يا صديقي العزيز، ليكن اذن. لقد تقاسمنا نفس الغرفه لسنوات،
وسيكون من الممتع ان ينتهي بنا الحال في نفس الزنزانه. اتدري يا واطسون،
انا لا ابالي بالاعتراف لك انه طالما راودتني فكره انه كان بامكاني ان اصير
مجرما فاق الكفاه. وهذه فرصه عمري في ذلك الصدد. انظر!» ثم اخرج هولمز من
احد الادراج حقيبه انيقه وصغيره من الجلد، وفتحها مستعرضا عددا من الادوات
اللامعه. «هذه عده حديثه من الطراز الاول للسطو، تضم عتله صغيره مطليه
بالنيكل، وقاطع زجاج ماسي الطرف، ومفاتيح قابله للاستخدام في مختلف
الاقفال، وكل ما يستدعيه ركب الحضاره من مخترعات حديثه. وها هو كذلك
المصباح الذي يمكن تغطيه ضوه. كل شي جاهز. هل لديك  Milestone300  زوجان من الاحذيه
الكاتمه الصوت؟»

«لدي حذا تنس ذو نعل مطاطي.»

«ممتاز. وقناع؟»

«يمكنني ان اصنع زوجين من الحرير الاسود.»

«اري ان لديك نزعه قويه نحو هذا النوع من الاشيا. جيد جدا؛ فلتصنع
الاقنعه. سنتناول عشا باردا قبل ان نبدا. الساعه الان التاسعه والنصف؛ في
الساعه الحاديه عشره سنستقل عربه الي شارع تشرش رو، سيستغرق السير من هناك
حتي ابلدور تاورز ربع ساعه، سوف نبدا العمل قبل منتصف الليل. ينام
ميلفيرتون نوما ثقيلا، وياوي الي الفراش في تمام العاشره والنصف. ان حالفنا
الحظ فسنعود الي هنا بحلول الثانيه، ومعنا خطابات الليدي ايفا في جيبي.»

ارتديت انا وهولمز ملابسنا الرسميه، حتي نبدو كاثنين من مرتادي المسرح في
طريقهما للعوده الي المنزل. وفي شارع اوكسفورد استقللنا عربه يجرها خيل،
اخذتنا الي مكان ما في هامبستيد. وهناك دفعنا الاجره للحوذي، ثم سرنا علي
حدود المرج بعد ان زررنا معاطفنا الثقيله؛ حيث ان البرد كان قارسا وشعرنا
كان الرياح تخترقنا.

قال هولمز: «انها مهمه تحتاج الي الدقه. هذه الوثاق موجوده داخل خزينه
في مكتب الرجل، والمكتب هو غرفه الانتظار المديه الي غرفه نومه. من ناحيه
اخري، انه ينام نوما ثقيلا مثل كل اولك الرجال البدن، القصيري القامه
الذين يجنون كثيرا من المال؛ تقول اجاثا — خطيبتي — ان الخدم يتندرون
باستحاله ايقاظ سيدهم. كما ان لديه سكرتيرا مكرسا لخدمه مصالحه ولا يغادر
المكتب طوال النهار؛ ولهذا اخترنا الليل لاتمام المهمه. كذلك هناك كلب
متوحش يتجول في حديقته. حين التقيت باجاثا في وقت متاخر من مسا اليومين
الماضيين، حبست ذلك الوحش حتي تتيح لي الدخول. هذا هو المنزل، هذا المنزل
الكبير وحوله الاراضي التابعه له. لندخل من البوابه، والان لندلف يمينا وسط
شجيرات الغار. اعتقد انه يجدر بنا ان نرتدي اقنعتنا هنا. كما تري، لا يوجد
بصيص من ضو في اي من النوافذ، وكل الامور تسير علي افضل حال.»

تسللنا الي المنزل الساكن المظلم، مرتديين اغطيه الوجه الحريريه السودا
التي جعلتنا نبدو كاثنين من اكثر الشخصيات عنفا  Milestone300  في لندن. علي احد جانبي
المنزل امتدت شرفه مفروشه بالبلاط، اصطف فيها عده نوافذ وبابان.

همس هولمز قالا: «تلك هي غرفه نومه، وهذا هو الباب الذي يدي الي مكتبه
مباشره. انه الانسب لدخولنا، لكنه موصد بمزلاج وقفل ايضا، وسنصنع ضجه كبيره
عند دخولنا منه. تعال من هنا؛ يوجد مشتل زجاجي يدي الي غرفه الاستقبال.»

كان المشتل مغلقا، لكن هولمز خلع داره من الزجاج وادار المفتاح من
الداخل، بعد برهه اغلق الباب ورانا، وصرنا مجرمين في نظر القانون. شعرنا
بالاختناق بسبب الهوا الكثيف الداف داخل المشتل الزجاجي والعبير القوي
الخانق للنباتات الغريبه. امسك هولمز يدي في الظلام وقادني حثيثا عابرا
صفوفا من الشجيرات التي اخذت تلامس وجهينا. كان هولمز يتمتع بقدرات مميزه،
صقلها بعنايه، علي الريه في الظلام. ظل ماسكا يدي باحدي يديه وفتح بالاخري
بابا؛ فادركت علي نحو مبهم اننا دخلنا غرفه كبيره دخن فيها احدهم سيجارا
منذ فتره ليست طويله. تحسس هولمز طريقه بين الاثاث، وفتح بابا اخر، ثم
اغلقه خلفنا. حين مددت يدي تحسست عده معاطف متدليه من الحاط؛ فادركت انني
كنت في ممر. بعد ان عبرناه، فتح هولمز برفق شديد بابا علي اليمين فاندفع
شي ما خارجا في اتجاهنا؛ فارتجف قلبي من الفزع، لكنني كدت اضحك حين ادركت
انها كانت قطه. كانت المدفاه مشتعله في هذه الحجره الجديده، وكان الهوا
عابقا كذلك بدخان التبغ. دلف هولمز علي اطراف اصابعه، وانتظرني حتي تبعته،
ثم اغلق الباب برفق شديد. هكذا صرنا في مكتب ميلفيرتون، حيث راينا علي
الجانب الاخر ستارا مسدلا علي مدخل غرفه نومه.

كانت المدفاه مشتعله؛ مما اضا الحجره. رايت بالقرب من الباب وميض مفتاح
كهرباي، لكن لم نكن بحاجه اليه، حتي وان كان تشغيله امنا. علي احد جانبي
المدفاه كان هناك ستار ثقيل يغطي النافذه البارزه التي رايناها من الخارج،
وعلي الجانب الاخر كان الباب المدي الي الشرفه، وفي الوسط وضع مكتب بمقعد
دوار من الجلد الاحمر اللامع، وفي مواجهته خزانه كتب كبيره فوقها تمثال
نصفي  Milestone300  من الرخام لاثينا. وقفت في الركن بين خزانه الكتب والحاط خزينه خضرا
طويله، وكان وهج نيران المدفاه المنعكس من المقابض النحاسيه المصقوله يرتد
علي واجهتها. سار هولمز عبر الغرفه متسللا ونظر اليها، ثم سار ببط الي باب
غرفه النوم، حتي وقف وامال راسه ليسترق السمع بانتباه، لكن لم يصدر منها اي
صوت. خطر لي في نفس الوقت انه سيكون من الحكمه ان نمن عمليه رجوعنا من
خلال الباب الخارجي؛ لذا ذهبت لمعاينته، وذهلت حين لم اجده موصدا بمزلاج
ولا قفل! ربت علي ذراع هولمز، فاشاح بوجهه المقنع في ذلك الاتجاه. رايته
يجفل، فمن الواضح انه فوج مثلي.

اقترب هولمز بشفتيه من اذني وهمس قالا: «لا يروق لي الامر. لا يمكنني ان
افهم. علي اي حال، ليس لدينا وقت لنضيعه.»

«هل هناك ما استطيع القيام به؟»

«نعم؛ قف قريبا من الباب. ان سمعت احدا قادما، اغلقه بالمزلاج من الداخل،
وسنستطيع ان نهرب كما جنا، وان جا من الناحيه الاخري، يمكننا ان نخرج من
الباب ان كنا قد انجزنا مهمتنا، او الاختبا ورا ستار هذه النافذه ان لم
نكن قد انجزناها. هل فهمت؟»

اومات براسي ووقفت بجانب الباب. كان شعوري الاول بالخوف قد تلاشي، وحل
مكانه انتشا وحماس اقوي مما كان يساورني حين كنا حماه القانون لا منتهكيه،
ومما اضاف الي اقبالنا علي المجازفه في مغامرتنا الهدف السامي للمهمه
ووعينا بطابعها الايثاري الشهم، علاوه علي شخصيه خصمنا الشريره. هكذا
استمتعت وابتهجت بالمخاطر المتربصه بنا، دون الشعور باي ذنب. رمقت هولمز
بنظره اعجاب وهو يبسط حقيبه عدته ويختار اداته بهدو ودقه علميه كانه جراح
يجري عمليه حرجه. كنت اعلم ان فتح الخزان من الهوايات التي اختص بها،
وادركت المتعه التي شعر بها لدي مواجهته لهذا الوحش ذي اللونين الاخضر
والذهبي، التنين الذي يحمل في جوفه سمعه كثير من السيدات الجميلات. شمر
هولمز كمي معطفه الطويل — حيث انه كان قد وضع معطفه الثقيل علي احد المقاعد
— ووضع مثقابين وعتله صغيره وعده مفاتيح هيكليه لفتح  Milestone300  مختلف الاقفال. وقفت
عند الباب الاوسط وانا ارمق بعيني الابواب الاخري، تاهبا لاي طار؛ رغم انه
لم يكن لدي في الواقع خطط واضحه بشان ما سافعله ان قاطعنا احد. امضي هولمز
نصف ساعه وهو يعمل بانهماك وتركيز، يضع اداه ليلتقط اخري، مستخدما كلا منها
بقوه ودقه ميكانيكي متمرس. واخيرا سمعت تكه، وانفتح الباب الاخضر العريض،
ولمحت داخله عددا من الاغلفه الورقيه، كل منها مربوط ومختوم ومكتوب عليه.
التقط هولمز احدها، لكن كان من الصعب قراته علي ضو المدفاه المتقطع،
فاخرج مصباحه الصغير الذي يمكن تغطيه ضوه، فقد كان من الخطوره بمكان ان
نشغل الضو الكهرباي، مع وجود ميلفيرتون في الحجره المجاوره. وفجاه رايته
يتوقف ويصيخ السمع، وخلال لحظه كان قد رد باب الخزينه والتقط معطفه وحشر
ادواته في جيوبه، وانطلق ورا ستار النافذه، مشيرا الي لاقوم بنفس الشي.

لم اسمع ما اثار انتباه حواسه الاشد ارهافا الا حين انضممت اليه هناك.
كانت هناك جلبه في مكان ما داخل المنزل، وسمعنا احد الابواب ينصفق بعيدا.
ثم تلاها وقع منتظم لخطوات متثاقله تقترب سريعا، تخللتها همهمه حاره
خافته. كان صوت الخطوات صادرا من الممر خارج الحجره، ثم توقفت لدي الباب
الذي انفتح. سمعنا صوت طقطقه حاده مع تشغيل الضو الكهرباي. انغلق الباب
مره اخري، وحمل الهوا الي انفينا الراحه النفاذه المنبعثه من سيجار قوي.
ثم استمرت الخطوات اقبالا وادبارا، اقبالا وادبارا، علي بعد بضع ياردات
منا. واخيرا، صدرت طقطقه من احد المقاعد وتوقفت الخطوات وسمعت بعدها قلقله
مفتاح في قفل وحفيف اوراق.

حتي تلك اللحظه لم اجر علي النظر خارج الستار، لكنني فتحت بعدها الفاصل
بين الستار التي امامي برفق واختلست النظر. عرفت من احتكاك كتف هولمز
بكتفي انه كان يشاركني المراقبه. وجدنا امامنا مباشره، وعلي مرمي حجر منا
تقريبا، ظهر ميلفيرتون العريض المستدير. اتضح اننا اخطانا كليا في توقع
تحركاته، وانه لم يذهب لغرفه نومه قط، بل كان ساهرا في غرفه للتدخين او
البلياردو في الجناح الاقصي من المنزل فلم نر  Milestone300  نوافذها. هكذا كان راسه
العريض الاشيب، بصلعته اللامعه، تحت ابصارنا مباشره، بينما كان مستلقيا علي
المقعد الجلدي الاحمر، مادا ساقيه، وقد برز سيجار اسود طويل من فمه. رايته
مرتديا ستره تدخين شبه عسكريه، حمرا داكنه، ذات ياقه مخمليه سودا، حاملا
في يده مستندا قانونيا طويلا، يقره في خمول، وهو ينفث من فمه دوار من
دخان التبغ. لم يبشر سلوكه الهاد ووضعيته المسترخيه بانه سيغادر سريعا.

شعرت بيد هولمز تتسلل الي يدي وتضمها لبث الطمانينه في نفسي، كانه يقول
انه مسيطر علي الموقف وانه ليس قلقا. لم اكن متاكدا ان كان راي ما بدا جليا
جدا من موقعي، وهو ان باب الخزينه لم يكن مغلقا تماما، وان ميلفيرتون قد
يلاحظ ذلك في اي لحظه. قررت بداخلي انني — في حال تاكدت من جمود نظراته، ان
عينه قد وقعت علي باب الخزينه — سوف اقفز خارجا في الحال والقي معطفي
السميك فوق راسه واقيد ذراعيه واترك الباقي لهولمز. لكن ميلفيرتون لم يرفع
راسه قط، وانما ابدي اهتماما خاملا بالاوراق التي في يديه، فاخذ يقلب صفحه
ورا اخري وهو يتابع تطور الحجه القانونيه. ظننت انه علي الاقل سيذهب الي
حجرته حين ينتهي من المستند او السيجار؛ لكن قبل ان يبلغ نهايه اي منهما
تطورت الاحداث تطورا مفاجا جعل افكارنا تتخذ منحي اخر تماما.

لفت نظري عده مرات ان ميلفيرتون نظر الي ساعه يده، ثم نهض ذات مره وجلس
ثانيه وقد صدرت عنه لفته تدل علي نفاد صبره. لم يخطر علي بالي قط انه قد
يكون لديه موعد في هذه الساعه الغريبه، حتي انتهي الي سمعي صوت خافت من
الشرفه بالخارج. اسقط ميلفيرتون الاوراق وجلس منتصبا في مقعده. تكرر الصوت،
ثم سمعت طرقه خفيفه علي الباب؛ فنهض ميلفيرتون وفتحه.

قال ميلفيرتون باقتضاب: «حسنا، لقد تاخرت نصف ساعه تقريبا.»

كان هذا اذن تفسير الباب غير الموصد وبقا ميلفيرتون مستيقظا الي هذه
الساعه المتاخره. سمعنا حفيفا لثوب سيده. كنت قد اغلقت الفتحه التي بين
الستار حين استدار وجه  Milestone300  ميلفيرتون في اتجاهنا، لكنني اقدمت علي فتحها مره
اخري بحرص شديد عندذ. عاد ميلفيرتون الي مقعده، بينما لا يزال السيجار
بارزا من زاويه فمه في تغطرس. مثلت امامه تحت وهج الاضاه الكهربايه سيده
سمرا فارعه الطول نحيفه، تغطي وجهها بطرف وشاحها، وتشد عباتها حول ذقنها.
كانت انفاسها تتلاحق سريعا، وكل جز في جسدها الغض يرتعش تحت وطاه
الانفعال.

بادر ميلفيرتون قالا: «حسنا، لقد حرمتني من ان انعم بالراحه الليله يا
عزيزتي. اتمني ان يكون لديك ما يستحق. الم يكن باستطاعتك ان تاتي في وقت اخر؟»

هزت السيده راسها نافيه.

«حسنا، لا حيله لك في الامر اذن. ان كانت الكونتيسه سيده صعبه المراس
فلديك الان الفرصه لتنتقمي منها. ويحك يا فتاه، لماذا ترتجفين؟ لا باس!
تماسكي الان لنبدا العمل.» اخذ ميلفيرتون ورقه من درج مكتبه. «قلت ان لديك
خمسه خطابات تهتك سر كونتيسه البرت تريدين بيعها، وانا اريد شراها. اننا
متفقان حتي الان، لم يتبق سوي ان نتفق علي السعر، لكنني ارغب في فحص
الخطابات بالطبع. ان كانت حقا عينه جيده ... يا للهول! هل هذه انت؟»

رفعت السيده طرف وشاحها عن وجهها وازاحت العباه عن ذقنها، دون ان تنبس
بكلمه. كانت السيده التي تواجه ميلفيرتون ذات وجه اسمر مليح واضح القسمات
معقوف الانف، ذي حاجبين كثيفين داكنين يظللان عينين قويتين لامعتين، وفم
مستو، رفيع الشفتين استقرت عليه ابتسامه مخيفه.

قالت السيده «انه انا، السيده التي دمرت حياتها.»

ضحك ميلفيرتون، لكن ارتعش صوته خوفا وهو يقول: «لقد كنت عنيده جدا. لماذا
دفعتني لمثل هذه التصرفات القاسيه؟ اكد لك انني لن اقدم علي اذيه ذبابه من
تلقا نفسي، لكن لكل شخص عمله، فماذا كنت سافعل؟ لقد حددت لك السعر الذي
يناسب امكانياتك، لكنك رفضت الدفع.»

«فارسلت الخطابات لزوجي، انبل من عاش من الرجال، الرجل الذي لم اكن استحق
حتي ان اربط حذاه، فانفطر قلبه الكريم ومات. هل تذكر تلك الليله الاخيره
حين دخلت من هذا الباب وتوسلت اليك واسترحمتك، فضحكت ساخرا مني كما  Milestone300  تحاول
ان تضحك الان، لكن قلبك الجبان لا يستطيع السيطره علي ارتعاشه شفتيك؟ نعم،
لم تتوقع ان تراني هنا ثانيه، لكن تلك الليله هي التي علمتني كيف استطيع ان
القاك وجها لوجه وبمفردي. حسنا يا تشارلز ميلفيرتون، ماذا لديك لتقوله؟»

فرد وهو ينهض: «لا تتخيلي انك تستطيعين تخويفي. ليس علي سوي ان ارفع صوتي
لاستدعي الخدم والقي القبض عليك. لكنني ساعذرك لغضبك المتوقع. فلتتركي
الغرفه في الحال كما جت، ولن اقول اكثر من ذلك.»

وقفت السيده وقد اخفت يدها في صدر ثوبها، مرتسمه علي شفتيها الرفيعتين
نفس الابتسامه المخيفه.

«لن تستطيع تدمير حياه اخرين كما دمرت حياتي. ولن توجع المزيد من القلوب
كما اوجعت قلبي. ساخلص العالم من شي مذ. اليك هذه يا ايها الحقير، وهذه!
... وهذه! ... وهذه!»

اخرجت مسدسا صغيرا لامعا، وافرغت طلقه تلو الاخري في جسد ميلفيرتون، الذي
كان الجز الامامي من قميصه علي بعد قدمين من فوهته. تراجع ميلفيرتون خوفا
ثم سقط للامام فوق المنضده، وهو يسعل سعالا حادا وينشب اصابعه في الاوراق.
ثم نهض مترنحا، فتلقي طلقه اخري، وتدحرج علي الارض. صاح ميلفيرتون محتضرا:
«لقد قضيت علي.» ثم رقد بلا حراك. نظرت اليه السيده بامعان وداست علي وجهه
الناظر الي اعلي بكعبها. ثم نظرت ثانيه، لكن لم يصدر عنه صوت او حركه. سمعت
حفيفا شديدا، ثم اندفع هوا الليل في الحجره الدافه، واختفت المنتقمه.

لم يكن اي تدخل من جانبنا لينقذ الرجل من مصيره؛ لكن بينما كانت السيده
تطلق رصاصه تلو الاخري علي جسد ميلفيرتون المنكمش كنت علي وشك ان اخرج، حين
شعرت بيد هولمز البارده تقبض بحزم علي رسغي. فهمت الغرض من تلك القبضه
الحازمه المانعه؛ وهو ان الامر لا يخصنا، وان العداله قد ادركت احد
الاشرار، وان لدينا واجبات واهدافا يجب الا نغفلها. لكن ما ان غادرت السيده
الحجره مسرعه، حتي هرع هولمز في خطوات سريعه صامته الي الباب الاخر. وبينما
هو يدير المفتاح في القفل، سمعنا اصواتا في المنزل ووقع اقدام مسرعه. لقد
  Milestone300  ايقظت طلقات المسدس من في المنزل. انسل هولمز في هدو تام الي الخزينه،
واغترف بذراعيه رزم الخطابات، والقي بها في نيران المدفاه. فعل ذلك مرارا،
حتي صارت الخزينه خاويه. ادار احد ما مقبض الباب واخذ يطرق عليه من الخارج.
تلفت هولمز حوله علي عجل. كان الخطاب الذي انذر بموت ميلفيرتون ملقي علي
المنضده وقد تلطخ تماما بدماه. التقط هولمز الخطاب والقي به وسط الاوراق
المشتعله، ثم سحب المفتاح من الباب الخارجي، وخرج منه بعدي، واوصده من
الخارج. قال هولمز «من هنا يا واطسون، نستطيع تسلق سور الحديقه في هذا
الاتجاه.»

لم اكن اتوقع ان ينتشر الذعر بهذه السرعه؛ فحين نظرت وراي، كان المنزل
كتله مشتعله من الضو. انفتح الباب الامامي، واندفع اشخاص في الطريق،
وامتلات الحديقه بالناس، وبمجرد ان خرجنا من الشرفه اطلق احدهم صيحه تنبيه
وتعقب اثرنا مباشره. بدا ان هولمز علي معرفه جيده بالانحا، حيث انسل حثيثا
وسط طافه من الشجيرات وانا في عقبه، بينما اخذ يركض لاهثا ورانا اول
مطاردينا. بلغ ارتفاع الجدار الذي اعترض طريقنا سته اقدام، لكن هولمز قفز
حتي اعتلاه ثم هبط الي الجانب الاخر. وحين فعلت مثله شعرت بيد الرجل الذي
خلفي تتشبث بكاحلي؛ لكنني ركلته متحررا من قبضته وزحفت فوق افريز مغطي
بالزجاج، ثم سقطت علي وجهي بين بعض الشجيرات؛ لكن هولمز ساعدني علي النهوض
في لحظه، وانطلقنا مبتعدين عبر مرج هامبستيد الشاسع المساحه. اعتقد اننا قد
ركضنا مسافه ميلين قبل ان يتوقف هولمز ويصيخ السمع. لم يكن ورانا الا صمت
مطبق، وهكذا افلتنا من ملاحقينا وصرنا في امان.

في اليوم التالي للمغامره المدهشه التي سجلت وقاعها، وبعد تناولنا
الفطور واثنا تدخيننا الغليون الصباحي، ادخل خادم المنزل السيد ليستراد،
من سكوتلاند يارد، في وقار وهيبه بالغين، حجره جلوسنا المتواضعه.

بادرنا قالا: «صباح الخير يا سيد هولمز، صباح الخير. هل تسمح لي ان
اسالك: هل انت شديد الانشغال الان؟»

«ليس للدرجه التي تمنعني من الاستماع اليك.»

«خطر لي انك، ان لم تكن مشغولا  Milestone300  بقضيه معينه، ربما تهتم بمساعدتنا في
القضيه غير العاديه التي وقعت الليله الماضيه في هامبستيد.»

رد هولمز: «يا للهول! ماذا حدث؟»

«جريمه قتل! جريمه قتل شديده الاثاره والغرابه. اعلم مدي ولعك بهذه
الاشيا، وسوف تسدي الي معروفا كبيرا ان ذهبت الي ابلدور تاورز وافدتنا
بمشورتك. انها ليست جريمه عاديه. لقد كنا نراقب السيد ميلفيرتون هذا منذ
فتره، وساسر لك بامر: لقد كان رجلا شريرا الي حد ما؛ فقد شاع عنه احتفاظه
باوراق ليستخدمها في اغراض ابتزازيه. احرق القتله كل هذه الاوراق، ولم تخذ
اي مقتنيات ثمينه، وهو ما يرجح ان يكون المجرمون اشخاصا رفيعي المقام غرضهم
الوحيد هو منع الفضيحه.»

قال هولمز: «مجرمون! اكثر من واحد!»

«نعم، كانا اثنين. لقد ضبطا شبه متلبسين بالجرم. ولدينا بصمات اقدامهما
واوصافهما؛ ومن المرجح جدا ان نقتفي اثارهما. كان الشخص الاول شديد النشاط،
اما الثاني فقد امسك مساعد البستاني به، ولم يفلت منه الا بعد صراع. كان
رجلا متوسط الحجم، قوي البنيه، ذا فك مربع وعنق عريض وشارب وقناع علي
عينيه.»

اجاب شيرلوك هولمز: «هذا الوصف مبهم الي حد ما، ويكانه يصف واطسون!»

قال المفتش في مرح: «هذا صحيح. كانه يصف واطسون.»

قال هولمز معلقا: «حسنا، اخشي انني لا استطيع مساعدتك يا ليستراد. في
الحقيقه كنت اعرف هذا الشخص المدعو ميلفيرتون، وكنت اعتبره احد اخطر الرجال
في لندن، واعتقد ان ثمه جرام معينه لا يستطيع القانون التطرق لها؛ مما
يسوغ الي حد ما الثار الشخصي. كلا، لا جدوي من المناقشه؛ لقد حسمت امري. ان
تعاطفي موجه الي المجرمين لا الضحيه، ولن اتناول هذه القضيه.»

لم ينبس هولمز لي بكلمه عن الماساه التي شهدناها، لكنني لاحظت طوال
الصباح انه كان في اشد حالاته من الاستغراق في التفكير، واوحت لي عيناه
الخاليتان من التعبير وسلوكه الذاهل انه يكافح لاستدعا ذكري ما. وبينما
نحن نتناول وجبه الغدا هب فجاه واقفا وصاح: «يا للهول يا واطسون؛ لقد
تذكرت! تناول قبعتك! تعال معي!» اطلق ساقيه للرياح عابرا شارع بيكر  Milestone300  وشارع
اوكسفورد، حتي كدنا نصل الي ميدان ريجنت. كان هناك علي الناحيه اليسري
واجهه متجر مليه بصور مشاهير وجميلات هذا العصر. ركز هولمز عينيه علي
واحده منها، وحين تتبعت موضع نظره رايت صوره سيده ذات جلال ملكي في احد
ازيا البلاط، علي راسها النبيل تاج مرتفع من الالماس. نظرت الي الانف
المعقوف الرقيق والحاجبين المحددين والفم المستقيم والذقن الطويل الدقيق
اسفله، ثم شهقت حين قرات اللقب العريق لزوجها، ذلك الرجل النبيل العظيم،
الذي كان من رجالات الدوله. التقت عيناي بعيني هولمز، فوضع اصبعه علي شفتيه
واستدرنا مبتعدين عن الواجهه.

