تجربه جامعه كاينبلاتس الكبري

من بين كل العلوم التي حيرت بني ادم، كان علم النفس والعلاقات غير واضحه
المعالم التي تربط بين العقل والجسد هي اكثر ما جذب البروفيسور العلامه فون
بومجارتن. ونظرا لكونه عالم تشريح شهيرا، وكيميايا متبحرا، ومن اوال
علما الفسيولوجيا في اوروبا، فقد اراحه ان ينصرف عن هذه العلوم، وان
يستخدم هذه المعرفه المتنوعه في تحقيق اثر في دراسه الروح والعلاقات
الغامضه بين الارواح. في باد الامر، عندما بدا وهو شاب يخوض في اسرار
التنويم المغناطيسي، بدا كان عقله يهيم في ارض غريبه ليس بها سوي الفوضي
والظلام، خلا انه من ان لاخر كانت تتلالا امامه حقيقه مستقله لا يمكن
تفسيرها. الا انه مع مرور السنوات وازدياد مخزون المعرفه القيم لدي
البروفيسور، بدا كثير من الامور التي بدت غريبه وغير ممكنه التفسير تتضح
معالمه امام ناظريه؛ فالمعرفه تولد المعرفه مثلما يولد المال المال. واصبحت
تيارات الفكر الجديده مالوفه بالنسبه له، وادرك صلات تربط بين امور كانت
غير مفهومه ومثيره للدهشه. ومن خلال تجارب امتدت لمده تزيد علي عشرين عاما
اصبحت لديه قاعده من الحقاق، طمح الي ان يسس عليها علما دقيقا جديدا يجمع
بين التنويم المغناطيسي والروحانيه وكل الموضوعات المشابهه. بالاضافه الي
ذلك، فان معرفته التفصيليه بالاجزا الشديده التعقيد في علم فسيولوجيا
الحيوان، الذي يتناول التيارات العصبيه وعمل الدماغ، قد ساعدته كثيرا؛ حيث
كان اليكسيس فون بومجارتن استاذا جامعيا يشغل احد الكراسي الملكيه في جامعه
كاينبلاتس في ماده الفسيولوجيا، وفي متناوله كل موارد المختبر اللازمه
لمساعدته في اجرا ابحاثه العميقه.

كان البروفيسور فون بومجارتن طويلا ونحيلا، ذا وجه نحيف وعيون رماديه
قاتمه، لامعه وثاقبه علي نحو مميز. ومن كثره التفكير كان يقطب جبينه ويضم
حاجبيه الكثيفي الشعر، فكان يبدو عابس الوجه داما؛ مما جعل الناس ينخدعون
كثيرا في شخصيته؛ اذ كان رقيق القلب علي الرغم من مظهره الصارم. وكانت له
شعبيه بين طلابه الذين كانوا يتجمعون حوله بعد المحاضرات ويستمعون بحماس
الي نظرياته الغريبه. وكان في كثير  Milestone300  من الاحيان يطلب متطوعين من بين الطلاب
ليجري عليهم بعض التجارب، وفي نهايه الامر لم يبق طالب في الصف لم يدخل في
يوم من الايام في غشيه تنويم مغناطيسي علي يد البروفيسور.

لم يكن من بين متطوعي العلم الشباب من يضاهي حماسه فريتس فون هارتمان.
ولطالما وجد زملاه الطلاب انه من الغريب ان يكرس فريتس، ذلك الشاب الجامح
والمتهور والجري المولود في راينلاند، هذا الوقت والجهد لقراه اعمال
معقده ولمساعده البروفيسور في تجاربه الغريبه. الا ان فريتس كان في حقيقه
الامر ماكرا وداهيه؛ فقبل اشهر وقع في حب ابنه المحاضر؛ اليزا، الشابه ذات
العينين الزرقاوين والشعر الاصفر. وعلي الرغم من انه نجح في ان يجعلها
تعترف بانها مهتمه بتودده لها، فانه لم يجر مطلقا علي التقدم لعالتها
كعريس رسمي؛ ومن ثم كان سيجد صعوبه في ريه الفتاه لو انه لم يتخذ مساعدته
للبروفيسور ذريعه لذلك. وبهذه الطريقه كان يدعي بشكل متكرر الي منزل
العجوز؛ حيث وافق بمحض ارادته علي ان يجري عليه البروفيسور اي تجربه باي
طريقه ما دام سيحظي بنظره مبهجه من عيون اليزا او بلمسه من يدها الصغيره.

كان الشاب فريتس فون هارتمان علي قدر كاف من الوسامه، وكان ايضا سيرث
ثروه كبيره بعد وفاه والده. وعلي الرغم من ان كثيرا من الناس سيجدونه عريسا
مناسبا؛ فقد كانت السيده زوجه البروفيسور تنزعج من وجوده في المنزل، وتوبخ
زوجها في بعض الاحيان لانه سمح لهذا الذب بان يحوم حول حملهم. في حقيقه
الامر، كانت سمعه فريتس سيه في جامعه كاينبلاتس؛ فلا يوجد شغب او مشاجره،
او اي مصيبه يجري تخطيطها الا وكان الشاب الراينلاندي قادا لها. لم يكن
احد يفوق هذا المتطوع الوحيد لهذه التجارب في استخدام الالفاظ النابيه،
ومعاقره الخمر، والمداومه علي لعب القمار، واضاعه الوقت. ولا عجب اذا في ان
زوجه البروفيسور الصالحه وضعت الفتاه تحت جناحها، وتوجست من نوايا متطوع
التجارب البغيض. اما بالنسبه للمحاضر البارز، فقد كان منشغلا بدراساته
الغريبه علي نحو منعه من تكوين  Milestone300  اي راي بخصوص هذا الشاب الخاضع للتجارب.

علي مدار سنين كثيره ظل سال واحد يفرض نفسه باستمرار علي افكار
البروفيسور. كانت كل تجاربه ونظرياته تدور حول فكره واحده، وكان البروفيسور
يتسال ماه مره في اليوم عما اذا كان من الممكن ان تبقي الروح البشريه
خارج الجسم لفتره ثم تعود اليه مره اخري. وعندما خطرت هذه الاحتماليه علي
باله لاول مره رفضها عقله العلمي؛ فهي تتعارض بشده مع الافكار والارا التي
اكتسبها من تعليمه السابق. الا انه عندما توغل في طريق البحث الاصلي تحرر
عقله تدريجيا من اغلاله القديمه، واصبح مستعدا لمواجهه اي استنتاج قد يوفق
بين الحقاق. وقد كانت هناك امور كثيره جعلته يعتقد في امكانيه انفصال
العقل عن الجسم المادي. وفي النهايه ظن انه من خلال تجربه جريه ومبتكره
يمكن ان تحسم هذه المساله علي نحو قاطع.

في مقالته الشهيره، التي فاجات المجتمع العلمي كله، عن الكيانات غير
المريه، ونشرتها في ذلك الوقت الدوريه الطبيه الاسبوعيه الصادره عن جامعه
كاينبلاتس ذكر ما يلي: «من الواضح انه — في ظل ظروف معينه — يمكن ان تنفصل
الروح او العقل عن الجسد، وفي حاله الشخص المنوم مغناطيسيا يرقد الجسم في
حاله جمود، في حين تغادره الروح. قد ترد بان الروح موجوده لكنها في حاله
نوم. وساجيبك بان الامر ليس كذلك، والا فكيف يمكن تفسير ظاهره الجلا
البصري التي اصبحت سيه السمعه بسبب خداع بعض المحتالين؟ لكن يمكن بسهوله
ايضاح انها حقيقه لا شك فيها. ومن خلال اجرا تجربه علي شخص يتسم بالدقه
تمكنت بنفسي من الحصول علي وصف دقيق لما كان يحدث في غرفه اخري او في منزل
اخر. فكيف يمكن تفسير هذه المعلومات دون فرضيه مغادره روح الشخص الخاضع
للتجربه لجسده، وتجولها عبر الفضا؟ وتستدعي الروح للحظه من قبل مجري
التجربه؛ لتصف ما راته ثم تطير مره اخري عبر الهوا. ونظرا لان الروح
بطبيعتها غير مريه، فلا يمكننا ريه قدومها وذهابها، لكننا نري تاثيرها في
جسد الخاضع للتجربه، فهو تاره متصلب وغير  Milestone300  قادر علي الحركه، وتاره اخري
يكافح من اجل وصف صوره منطبعه في ذهنه لم تكن لتاتي له بطرق طبيعيه. ولا
يسعني سوي ان اري طريقه واحده يمكن من خلالها اثبات هذه الحقيقه؛ فعلي
الرغم من اننا في اجسادنا عاجزون عن ريه هذه الارواح، فان ارواحنا في حاله
انفصالها عن الجسد ستكون مدركه لوجود الارواح الاخري. ولذلك، وباختصار فانا
انوي تنويم احد الطلبه مغناطيسيا. وبعد ذلك سانوم نفسي مغناطيسيا بطريقه
اصبحت سهله بالنسبه لي. وعندها اذا ثبتت صحه نظريتي فلن تجد روحي صعوبه في
لقا روح الطالب والتواصل معه؛ لان كلتيهما انفصلتا عن جسديهما. وامل ان
اتمكن من الاعلان عن نتيجه هذه التجربه المثيره في وقت قريب في دوريه
كاينبلاتس الطبيه الاسبوعيه.»

عندما وفي البروفيسور البارع بوعده اخيرا، ونشر سردا لما حدث، كان السرد
غايه في الغرابه لدرجه تسببت في حاله عامه من عدم التصديق. وكانت تعليقات
بعض الصحف علي الموضوع مسيه للغايه لدرجه جعلت العالم الغاضب يعلن انه لن
يفتح فمه ثانيه، او يشير الي الموضوع باي طريقه، وقد التزم بهذا الوعد
بمنتهي الوفا. ورغم ذلك، فان احداث هذه القصه قد جمعت من مصادر موثوقه
تماما، ويمكن الاعتماد علي الوقاع المذكوره باعتبارها صحيحه في جوهرها.

بعد فتره قصيره من تصور البروفيسور فون بومجارتن لفكره التجربه السالفه
الذكر، كان يسير ذات مره غارقا في تاملاته في طريق العوده الي المنزل بعد
قضا يوم طويل في المختبر، فقابل مجموعه من الطلبه الصاخبين الذين خرجوا
للتو من احدي الحانات. وكان في مقدمتهم الشاب فريتس فون هارتمان شبه سكران
وفي حاله صخب شديده. كاد البروفيسور يتجاوزهم لولا ان جري اليه ذلك الطالب
واعترض سبيله قالا:

«مهلا ايها المعلم العظيم.» وامسك الرجل العجوز من كمه وسار به عده خطوات
علي الطريق واستطرد قالا: «ثمه شي اريد ان اقوله لك، ومن الاسهل بالنسبه
لي ان اقوله الان والجعه الفاخره تطن في راسي مقارنه باي وقت اخر.»

ساله الفسيولوجي وهو ينظر اليه بدهشه: «وما هو يا فريتس؟»

«  Milestone300  سمعت ايها السيد انك علي وشك اجرا تجربه راعه تامل فيها ان تخرج روح
انسان من جسده ثم تعيدها اليه مره اخري. اليس كذلك؟»

«هذا حقيقي يا فريتس.»

«وهل فكرت سيدي العزيز في انك قد تجد صعوبه في العثور علي شخص تنفذ عليه
هذه التجربه؟ يا الهي! لنفترض ان الروح خرجت ولم تعد. ستكون هذه مصيبه. من
يمكن ان يقدم علي هذه المخاطره؟»

قال البروفيسور في انزعاج كبير من نظرته للموضوع: «لكنني يا فريتس اعتمدت
علي مساعدتك لي في التجربه. انت لن تتخلي عني بالتاكيد. فكر في الشرف
والمجد.»

فصاح الطالب في غضب: «لن افكر في هذا الهرا! هل سيكون هذا ما اجنيه
دوما؟ الم اقف لساعتين علي عازل زجاجي وانت توصل قدرا كبيرا من الكهربا
الي جسمي؟ الم تحفز اعصابي الهاجه، الم تدمر عمليه الهضم عندي بتوصيل تيار
مباشر حول معدتي؟ لقد نومتني مغناطيسيا اربعا وثلاثين مره، وعلي ماذا حصلت
مقابل كل ذلك؟ لا شي. والان تريد ان تاخذ روحي مثلما تخرج التروس من
الساعه. هذا اكبر مما يستطيع تحمله مخلوق من لحم ودم.»

رد البروفيسور في ضيق كبير: «يا عزيزي، يا عزيزي، هذا حقيقي جدا يا
فريتس. انا لم افكر فيه من قبل. اخبرني فقط كيف يمكنني ان اعوضك وستجدني
جاهزا ومستعدا.»

قال فريتس في جديه: «استمع اذا، اذا تعهدت انني بعد هذه التجربه يمكنني
الزواج من ابنتك فساكون مستعدا لمساعدتك، لكن ان لم تفعل، فلن يكون لي
علاقه بالامر. هذا هو شرطي الوحيد.»

تسال البرفيسور بعد لحظه دهشه: «وماذا ستقول ابنتي عن ذلك؟»

فاجاب الشاب: «سترحب اليزا بذلك؛ اننا متحابان منذ وقت طويل.»

اجاب الفسيولوجي بحزم: «اذا ستكون لك؛ لانك شاب طيب القلب، ومن افضل
الخاضعين للتجارب العصبيه الذين عرفتهم، ولكن عندما لا تكون تحت تاثير
الكحول. سانفذ تجربتي في الرابع من الشهر القادم. ستاتي الي المختبر
الفسيولوجي في الساعه الثانيه عشره. وسيكون حدثا جللا يا فريتس؛ اذ سياتي
فون جروبن من ينا، وسياتي هينترشتاين من بازل،  Milestone300  ابرز العلما في كل جنوب
المانيا سيكونون هناك.»

رد الطالب باقتضاب: «ساصل في الموعد المحدد.» ومن ثم افترقا. سار
البروفيسور نحو بيته بخطوات متثاقله يفكر في الحدث القادم العظيم، بينما
اخذ الشاب يترنح علي طول الطريق خلف رفاقه الصاخبين، ولا يشغل باله سوي
اليزا ذات العينين الزرقاوين، والصفقه التي ابرمها مع والدها.

لم يبالغ البروفيسور عندما تحدث عن الضجه التي اثارتها التجربه
السيكولوجيه الجديده؛ فقبل حلول الساعه المحدده كانت الغرفه تعج بكوكبه من
المواهب؛ فبالاضافه الي الشخصين الشهيرين اللذين ذكرهما، جا من لندن
البروفيسور لاتشر الذي اكتسب شهرته من اطروحته المميزه عن المراكز
الدماغيه. وجا العديد من الشخصيات البارزه في المجتمع الروحاني من مسافات
بعيده؛ لحضور هذا الحدث، كما جا ايضا كاهن من اتباع سفيدنبوري اعتقد ان
هذه الوقاع قد تلقي الضو علي معتقدات جماعه الصليب الوردي.

صاحب ظهور البروفيسور فون بومجارتن والشخص الخاضع للتجربه علي المسرح
تصفيق كبير من الحشد البارز. ومن خلال كلمات منتقاه بعنايه اعرب المحاضر عن
افكاره والطريقه المقترحه لاختبارها؛ فقال: «اعتقد ان الشخص عندما يكون تحت
تاثير التنويم المغناطيسي تغادر روحه جسده في ذلك الوقت، واتحدي ان يقدم اي
شخص فرضيه اخري تفسر حقيقه الجلا البصري؛ ولذلك بعد ان انوم صديقي الشاب
مغناطيسيا، ثم ادخل نفسي في غشيه، اتمني ان تتمكن روح كل منا من التواصل
رغم بقا جسدينا في ثبات وبلا حراك، وبعد فتره سوف تستانف الطبيعه سيطرتها،
وستعود كل روح لجسدها، وستكون كل الامور كما كانت في السابق. وبعد اذنكم
الكريم سوف نبدا اجرا التجربه الان.»

تجدد التصفيق عند هذا الكلام، ثم سكن الجمهور في صمت يشوبه الترقب.
وبحركات سريعه قليله من يد البروفيسور خضع الشاب للتنويم المغناطيسي، وغاص
بظهره في الكرسي شاحبا ومتصلبا. ثم اخرج البروفيسور كره زجاجيه براقه من
جيبه، وركز نظره عليها، وبذل جهدا ذهنيا قويا، ونجح في ادخال نفسه في
الحاله نفسها. وكان من الغريب والمثر ريه العجوز والشاب جالسين جنبا الي
جنب في حاله التصلب نفسها. وكان السال  Milestone300  الذي طرح نفسه علي كل المشاهدين هو:
هل غادرت الروحان جسديهما؟

مرت خمس دقاق، ثم عشر دقاق، ثم خمس عشره دقيقه، ثم خمس عشره دقيقه
اخري، وما زال البروفيسور وطالبه يجلسان في تخشب وتصلب علي المنصه. وخلال
هذا الوقت لم يسمع اي صوت من العلما المجتمعين، بل كانت اعينهم مركزه علي
هذين الوجهين الشاحبين بحثا عن اولي علامات العوده الي الوعي. ولم يحصل
المشاهدون الصابرون علي مرادهم الا بعد ان مر ما يقرب من ساعه؛ فقد ظهر
احمرار خفيف علي وجنتي البروفيسور فون بومجارتن؛ اذ كانت الروح في طريق
العوده الي مسكنها الارضي. وفجاه مد ذراعيه الطويلتين الرفيعتين كما لو كان
يفيق من النوم، واخذ يحك عينيه، ونهض من الكرسي ونظر حوله كما لو كان لا
يدرك اين هو. وتفوه بابشع الشتام في جنوب المانيا علي نحو اصاب الجمهور
ببالغ الدهشه واثار اشمزاز الكاهن. قال البروفيسور: «اللعنه! اين انا بحق
الجحيم، وما الذي حدث؟ اه ... حسنا، تذكرت الان. انها احدي تجارب التنويم
المغناطيسي العبثيه. لا فاده منها في هذه المره؛ لانني لا اتذكر شيا علي
الاطلاق منذ ان فقدت الوعي؛ لقد قطعتم كل هذه الرحله الطويله سدي ايها
الاصدقا الجهابذه، الامر كله مجرد مزحه! ومزحه جيده حقا.» وهنا انفجر
استاذ الفسيولوجيا في نوبه من الضحك، واخذ يضرب فخذه بطريقه غايه في
الفجاجه. استشاط الجمهور غضبا من هذا السلوك الوقح من جانب مضيفهم، وكادت
تحدث بلبله كبيره لولا التدخل الحكيم من الشاب فريتس فون هارتمان الذي افاق
من سباته لتوه. وتقدم الشاب متصدرا المنصه واعتذر عن سلوك زميله قالا:
«يسفني ان اقول انه شخص طاش علي الرغم من انه بدا غايه في الجديه في بد
هذه التجربه. انه ما زال يعاني من اثر التنويم المغناطيسي، ولا يكاد يكون
مسولا عن كلماته. اما بالنسبه للتجربه نفسها فانا لا اعتبرها فاشله. من
الممكن جدا ان تكون روحانا قد تواصلتا مكانيا خلال هذه الساعه، لكن للاسف
الذاكره الجسديه الجمعيه منفصله عن الروح، ولا يمكننا  Milestone300  تذكر ما حدث. ساكرس
جهودي الان للتوصل الي طرق قد تتمكن من خلالها الارواح من تذكر ما حدث لها
في حاله التحرر، وانا واثق من انني عندما احقق ذلك ساحظي بشرف لقاكم هنا
مره اخري في هذه القاعه واعرض عليكم النتيجه.» وسبب هذا الحديث الصادر عن
الطالب الشاب قدرا كبيرا من الدهشه بين الجمهور، واستا بعضهم ظنا انه يدعي
الكثير من الاهميه. اما الغالبيه فقد راوا انه شاب واعد، وعقدوا وهم
يغادرون القاعه مقارنات كثيره بين سلوكه المحترم وطيش استاذه الذي وقف في
احد الاركان يضحك من قلبه وهو يستمع الي الملاحظات السالفه الذكر، دون ان
يشعر بادني خجل من فشل تجربته.

وعلي الرغم من ان كل هلا العلما خرجوا من قاعه المحاضرات معتقدين انهم
لم يروا شيا مهما، فقد حدث في الحقيقه امر من اروع الامور في تاريخ العالم
امام عيونهم. لقد كان البروفيسور فون بومجارتن محقا للغايه في نظريه غياب
روحه وروح تلميذه عن جسديهما لبعض الوقت. ورغم ذلك، فقد حدث تعقيد غريب
وغير متوقع. فعند عوده الروحين دخلت روح فريتس فون هارتمان في جسد اليكسيس
فون بومجارتن، واستقرت روح اليكسيس فون بومجارتن في جسد فريتس فون هارتمان؛
ولذلك خرجت العبارات الدارجه والبذيه من فم البروفيسور الجاد، وخرجت
الكلمات الجاده والعبارات الرزينه من الطالب المهمل. لقد كان حادثا غير
مسبوق لم يعرف به احد لا سيما كل المعنيين به.

شعر جسد البروفيسور بجفاف شديد في الحلق فجاه، فخرج الي الشارع وهو ما
زال يضحك في سره علي نتيجه التجربه، فقد تملك الاستهتار روح فريتس الموجوده
داخله اثنا التفكير في العروس التي فاز بها بمنتهي السهوله. وكان اول خاطر
راوده هو الذهاب الي المنزل وريتها، لكن عندما فكر مره ثانيه خلص الي انه
سيكون من الافضل الابتعاد الي ان تعلم السيده بومجارتن من زوجها بالاتفاق
الذي تم بينهما؛ ولذلك ذهب الي حانه جرونر مان وهي واحده من اماكن اللقا
المفضله للطلبه المشاغبين، واندفع صاخبا وهو يلوح بعصاه في الهوا  Milestone300  الي
الردهه الصغيره التي يجلس فيها شبيجل ومولر وسته من الاصدقا المقربين.

وصاح قالا: «ها ها! ايها الفتيان، عرفت انني ساجدكم هنا. اشربوا، اشربوا
جميعا واطلبوا ما يحلو لكم؛ فانا ساتحمل تكلفه كافه المشروبات اليوم.»

لو كان الرجل الاخضر المرسوم علي لافته الحانه الشهيره قد دخل علي الطلبه
الردهه وطلب زجاجه من الخمر، ما كانوا ليندهشوا مثلما اندهشوا بهذا الدخول
المفاج لاستاذهم الموقر. لقد تملكهم الذهول لدرجه انهم ظلوا نحو دقيقتين
يحدقون فيه في دهشه تامه عاجزين عن الرد علي هذه الدعوه الوديه.

وصاح البروفيسور في غضب: «دونر وبليتسن! ما خطبكما؟ انتما تجلسان مثل
خنزيرين مطعونين تحدقان في. ما الامر؟»

كان شبيجل جالسا علي كرسي فقال متلعثما: «انه الشرف غير المتوقع.»

قال البروفيسور في ضيق: «شرف، ما هذا الهرا! هل تعتقد انني لمجرد ان كنت
خاضعا للتنويم المغناطيسي في احد عروض هذا العجوز الذي يشبه الحفريات
سيصيبني الغرور فامتنع عن معرفه اصدقاي القدامي؟ قم من علي هذا الكرسي يا
صديقي شبيجل لانني ساجلس عليه الان. اطلبوا كل ما يحلو لكم من الجعه او
النبيذ او مشروب شنابس ايها الرفاق، اطلبوا ما يحلو لكم، واعهدوا لي
بالحساب.»

لم تشهد حانه جرونر مان مثل ذلك العصر؛ فقد دارت اكواب الجعه الفواره
وزجاجات النبيذ ذات العنق الاخضر في ابتهاج، وتحلل الطلاب من خجلهم في وجود
البروفيسور بقدر كبير. اما بالنسبه له، فقد اخذ يصيح ويغني ويزمجر ويوازن
غليون تبغ طويلا علي انفه، وعرض ان يتسابق مع اي شخص في هذا الجمع للركض
لماه يارده. واخذ النادل والنادله يتهامسان خارج الباب عن دهشتهما من مثل
هذه التصرفات الصادره عن استاذ جامعي يشغل احد الكراسي الملكيه في جامعه
كاينبلاتس العريقه. وكان لا يزال امامهما امور اخري للتهامس عنها فيما بعد،
لان العالم شج راس النادل وقبل النادله خلف باب المطبخ.

وقف البروفيسور عند راس الطاوله مترنحا بعض الشي، موازنا كاس الخمر
الطويله القديمه الطراز في يده ذات العظم البارز وقال: «ايها الساده، يجب
ان افسر  Milestone300  الان سبب هذا الاحتفال.»

صاح الطلبه وهم يقرعون بزجاجات الجعه علي الطاوله: «اسمعوا! اسمعوا! انه
خطاب، انه خطاب! اصمتوا لاجل الخطاب!»

فقال البروفيسور وهو يبتسم من خلف النظاره: «الحقيقه ايها الاصدقا هي
انني اتمني ان اتزوج في القريب العاجل.»

فصاح طالب كان اكثر شجاعه من اقرانه: «تتزوج! اذا هل ماتت السيده؟»

«اي سيده؟»

«ماذا؟ السيده فون بومجارتن بالطبع.»

فضحك البروفيسور وقال: «ها، ها! افهم انك تعرف كل شي عن مشاكلي السابقه
اذن. لا، هي لم تمت، لكن لدي سبب يجعلني اعتقد انها لن تعارض زواجي.»

فقال واحد من الحشد: «هذا تفهم كبير من جانبها.»

استطرد البروفيسور: «في الحقيقه، اعتقد انها ستتحمس الان لمساعدتي في
الحصول علي زوجه. اننا لم نكن يوما علي وفاق لكنني اليوم امل ان ينتهي كل
ذلك، وعندما اتزوج ستاتي لتعيش معي.»

قال احدهم متعجبا: «يا لها من اسره سعيده!»

«نعم، هذا حقيقي، واتمني ان تاتوا جميعا الي حفل زفافي. لن اذكر اسما،
لكن هذا نخب عروسي الصغيره!» ولوح البروفيسور بالكاس في الهوا.

هلل المشاغبون مطلقين صيحات المرح: «نخب عروسه الصغيره! في صحتها. تحيا
العروس!» وهكذا ازداد المرح علي نحو اسرع واكثر صخبا، وحذا الشباب حذو
البروفيسور وشربوا نخب الفتاه التي اختارها قلبه.

وبينما كان هذا الاحتفال يحدث في حانه جرونر مان، كان مشهد مختلف يحدث في
مكان اخر؛ فبعد التجربه تامل الشاب فريتس فون هارتمان بوجه جاد وطريقه
متحفظه بعض الوساط الحسابيه وعدلها، وبعدها تحدث مع الحارس بكلمات حاسمه
وخرج الي الشارع وسار بخطوات بطيه في اتجاه منزل البروفيسور. واثنا سيره
راي امامه استاذ التشريح فون التهاوس فاسرع في مشيه حتي ادركه.

وضع يده علي ذراعه وقال: «فون التهاوس لقد سالتني بالامس عن امر يخص
الغلاله المتوسطه للشرايين المخيه. ووجدت الان ان ...»

فصاح فون التهاوس العجوز الحاد الطباع قالا: «يا الهي! ماذا تقصد بسلوكك
الوقح هذا؟ ساجعلك تمثل امام مجلس الجامعه بسبب ذلك يا سيد.» ونكص علي
عقبيه بعد هذا التهديد مسرعا في خطاه. اندهش فون  Milestone300  هارتمان كثيرا من هذا
الاستقبال وقال لنفسه: «لا بد ان فشل التجربه هو السبب.» واكمل طريقه في حزن.

من ناحيه اخري، كان في انتظاره مفاجات جديده؛ فقد ادركه طالبان اثنا
سيره مسرعا علي الطريق، وبدلا من رفع القبعه تحيه له او اظهار اي علامه
احترام، اطلق هذان الشابان صافره ابتهاج جامحه لحظه ريته، واندفعا نحوه
وامسكاه من ذراعيه وشرعا في سحبه معهما.

صاح فون هارتمان قالا: «يا الهي! ما معني هذه الاهانه المنقطعه النظير؟
الي اين تصحبانني؟»

قال الطالبان: «لتفتح معنا زجاجه نبيذ. تعال! انها دعوه لم يسبق لك
رفضها.»

فصاح فون هارتمان: «انا لم اسمع مطلقا مثل هذه الاهانه في حياتي! اتركا
ذراعي! سافصلكما من الجامعه بسبب ذلك بكل تاكيد. قلت لكما دعاني وشاني!»
واخذ يقاوم الشابين الممسكين به في غضب.

قال احد الطالبين وهو يفلته: «حسنا، اذا كان مزاجك سيا فاذهب حيثما شت.
يمكننا الاستغنا عنك.»

فقال فون هارتمان في غضب: «انا اعرفكما، وستدفعان ثمن فعلتكما.» واكمل
قاصدا الوجهه التي ظن انها منزله، وقد استشاط غضبا من الواقعتين اللتين
حدثتا له في الطريق.

في ذلك الوقت كانت السيده فون بومجارتن تطل من النافذه وتتسال عن سبب
تاخر زوجها عن العشا، واصابتها دهشه شديده عندما رات الطالب الشاب يسير
بزهو علي الطريق. وكما ذكرنا في السابق، فقد كانت السيده تمقته مقتا شديدا،
وكانت لا تطيق وجوده في المنزل الذي كان يدخله تحت حمايه البروفيسور. وما
زاد من دهشتها انها راته يفتح البوابه الصغيره ويسير علي ممر الحديقه كما
لو كان صاحب البيت. لم تصدق عينيها، واسرعت نحو الباب متسلحه بغريزتها كام.
ومن النوافذ العلويه رات اليزا الجميله هذا التصرف الجري الذي اقدم عليه
حبيبها، وتسارعت خفقات قلبها في فخر مازجه الخوف.

وقفت السيده فون بومجارتن عند الباب المفتوح بهيبه متجهمه وقالت للدخيل:
«طاب يومك ايها السيد.»

فاجابها: «يا له من يوم طيب بالفعل يا مارثا. والان لا تقفي هناك مثل
تمثال جونو، وانطلقي وحضري العشا لانني جاع جدا.»

قالت  Milestone300  السيده وهي تتراجع من فرط الدهشه: «مارثا! العشا!»

فصاح فون هارتمان الذي تملكه الضيق: «نعم، العشا يا مارثا العشا! هل
يوجد شي غريب في هذا الطلب من رجل قضي يومه خارج البيت؟ سانتظر في غرفه
الطعام. اي طعام سيفي بالغرض. لحم ونقانق وقراصيا؛ اي شي موجود عندك. اما
زلت واقفه تحدقين في؟ هل ستذهبين ام لا يا امراه؟»

هذه الجمله الاخيره التي قيلت بغضب شديد جعلت السيده فون بومجارتن الطيبه
تسرع في الممر متوجهه الي المطبخ ومنه الي غرفه غسل الاواني حيث حبست نفسها
ودخلت في حاله هيستيريا عنيفه. وفي هذه الاثنا دخل فون هارتمان الي الغرفه
وجلس علي الاريكه في حاله مزاجيه بالغه السو.

صاح قالا: «اليزا! اللعنه عليك ايتها الفتاه! اليزا!»

بعد هذا الاستدعا العنيف نزلت الفتاه الشابه علي السلم في خوف وتوجهت
نحو حبيبها وقالت: «حبيبي!» وطوقته بذراعيها واستطردت: «اعلم انك تفعل كل
هذا من اجلي. انها حيله لتراني.»

كان سخط فون هارتمان من هذا الهجوم الجديد عظيما لدرجه انه لم ينبس ببنت
شفه للحظه من شده غيظه، ولم يتمكن الا من التحديق وهز قبضتيه وهو يقاوم
عناقها. وعندما استعاد قدرته علي النطق اخيرا اخذ يصيح في غضب لدرجه ان
الفتاه الشابه تراجعت وجلست متجمده من الخوف علي كرسي ذي ذراعين.

صاح فون هارتمان وهو يدب علي الارض: «لم امر بمثل هذا اليوم في حياتي
مطلقا. لقد فشلت التجربه. واهانني فون التهاوس. وجرني اثنان من الطلاب علي
الطريق العام. وكادت زوجتي يغشي عليها عندما طلبت منها العشا، وابنتي
تندفع نحوي وتعانقني مثل دب اشهب.»

قالت الفتاه الشابه: «انت مريض يا عزيزي. لقد شرد عقلك. انت حتي لم
تقبلني ولو قبله.»

قال فون هارتمان بحزم: «لا، ولا انوي ذلك ايضا. يجب ان تخجلي من نفسك.
لماذا لا تذهبين وتحضرين لي خفي، وتساعدين امك في تجهيز العشا؟»

صاحت اليزا وهي تدفن وجهها في المنديل: «هل هذا هو الجزا؟ هل هذا جزا
انني احببتك بشغف لما يزيد علي عشره اشهر؟  Milestone300  هل هذا جزا انني تحملت غضب امي؟
اه، لقد فطرت قلبي، لقد فطرت قلبي حقا!» واخذت تنشج بالبكا علي نحو
هستيري.

زمجر فون هارتمان في غضب: «لا استطيع تحمل المزيد. ما الذي تقصده تلك
الفتاه بحق الشيطان؟ ما الذي فعلته منذ عشره اشهر وبث فيها مثل هذا الشعور
تجاهي؟ اذا كنت فعلا شغوفه لهذا الحد فمن الافضل ان تهرعي وتحضري اللحم
وبعض الخبز بدلا من التفوه بهذا الهرا.»

قالت الفتاه التعيسه: «اه يا عزيزي!» والقت بنفسها في حضن من ظنت انه
حبيبها، واستطردت قاله: «انت تمزح لتخيف حبيبتك اليزا.»

وتصادف في لحظه هذا العناق غير المتوقع ان كان فون هارتمان متكا علي طرف
الاريكه التي كانت متهالكه نسبيا مثل كثير من قطع الاثاث الالمانيه. وتصادف
ايضا وجود حوض ملي بالما اسفل طرف هذه الاريكه حيث كان البروفيسور يجري
بعض التجارب علي بيض السمك، وجعل هذا الحوض في غرفه الجلوس كي تبقي حرارته
معتدله. وتداعت الاريكه المتهالكه عندما اضيف اليها وزن الفتاه مصحوبا بقوه
اندفاعها نحوه، واندفع جسم الطالب التعيس الحظ للورا ساقطا في الحوض،
وانحشر فيه راسه وكتفاه بقوه بينما ظلت اطرافه السفليه تلوح في الهوا في
قله حيله. وكانت هذه هي القشه التي قصمت ظهر البعير. فبعد ان اخرج فون
هارتمان نفسه بصعوبه من هذا الموقف العصيب، اطلق صيحه غضب غير مفهومه، وخرج
من الغرفه علي الرغم من توسلات اليزا، وانتزع قبعته وانطلق الي البلده وهو
يقطر ما وثيابه غير مهندمه ناويا البحث عن فندق يجد فيه ما لم يجده في
المنزل من طعام وراحه.

وبينما كانت روح فون بومجارتن الحبيسه في جسد فون هارتمان تجوب الطريق
المتعرج المدي الي البلده الصغيره وهو يفكر حزينا في المشاكل الكثيره التي
حدثت له، ادرك ان ثمه رجلا عجوزا يقترب منه بدا في حاله سكر شديد. انتظر
فون هارتمان علي جانب الطريق وراقب هذا الشخص الذي كان يسير بخطوات متعثره،
مترنحا من جانب الي اخر، ويغني اغنيه طلابيه بصوت مبحوح وثمل. في  Milestone300  البدايه
اثار اهتمامه ريه شخص بهذا المنظر المهيب في هذه الحاله المخجله، لكن مع
اقتراب الرجل اصبح مقتنعا بانه يعرفه جيدا لكنه لم يتمكن من تذكر متي او
اين قابله. وازداد هذا الاحساس قوه لدرجه انه عندما اقترب منه ذلك الغريب
خطا امامه وتفحص ملامحه جيدا.

قال العجوز متفحصا فون هارتمان ومترنحا امامه: «حسنا ايها الفتي، اين
رايتك من قبل بحق الشيطان؟ انا اعرفك كما اعرف نفسي. فمن تكون بحق
الشيطان؟»

قال الطالب: «انا البروفيسور فون بومجارتن. هل يمكن ان اسالك من تكون؟ ان
ملامحك مالوفه بالنسبه لي علي نحو غريب.»

قال الاخر: «يجب الا تكذب ايها الشاب. انت بالتاكيد لست البروفيسور؛ لان
البروفيسور رجل عجوز دميم حاد الطباع، وانت شاب عريض المنكبين ضخم الجثه.
وبالاصاله عن نفسي فاني انا فريتس فون هارتمان في خدمتك.»

صاح جسم فون هارتمان قالا: «بالتاكيد لست كذلك. من المحتمل جدا ان تكون
والده. ولكن ما هذا، هل تدرك ايها السيد انك ترتدي ملابسي وسلسله ساعتي؟»

شهق الاخر وقال: «يا الهي! ان لم يكن هذا هو السروال الذي سيقاضيني
الخياط لاجله، فلن اتذوق الجعه ثانيه.»

ومن شده تعب فون بومجارتن من كثره الامور الغريبه التي حدثت له في ذلك
اليوم، مرر يده فوق جبهته ونظر للاسفل، وبالصدفه راي انعكاس وجهه في بركه
خلفتها الامطار علي الطريق. واصابته دهشه كبيره عندما ادرك ان وجهه كان وجه
شاب، وان لبسه كان لبس طالب انيق، وانه من جميع النواحي يمثل النقيض التام
للجسم الاكاديمي الوقور الذي اعتاد عقله ان يسكنه. وفي لحظه استرجع عقله
النشط سلسله الاحداث التي وقعت له وتوصل الي استنتاج، وافقدته الصدمه
توازنه.

صاح قالا: «يا الهي! فهمت كل شي. ان ارواحنا دخلت الاجساد الخاطه. انا
انت وانت انا. لقد ثبتت صحه نظريتي لكن يا له من ثمن! هل سيتجول انبه
العقول الاكاديميه في اوروبا في هذا الجسد التافه؟ لقد ضاعت الانجازات التي
صنعتها طوال عمري!» واخذ يضرب علي صدره في ياس.

فقال فون هارتمان  Milestone300  الحقيقي من جسد البروفيسور: «مهلا، ادرك جيدا قوه
ملاحظاتك لكن لا تضرب علي جسدي هكذا. لقد تسلمته في حاله مثاليه لكنني اري
انك جعلته مبتلا ومصابا بالكدمات، وسكبت السعوط علي صدر قميصي المكشكش.»

رد الاخر بحزن: «لا يهم هذا كثيرا، فسوف نبقي كما نحن. لقد ثبتت صحه
نظريتي بنجاح ساحق، لكن الثمن كان فظيعا.»

فقالت روح الطالب: «اذا فكرت بهذه الطريقه فسيكون الامر غايه في الصعوبه.
ماذا يمكنني ان افعل بهذه الاطراف الهرمه المتصلبه، كيف يمكنني مغازله
اليزا واقناعها بانني لست والدها؟ لا، فحمدا للرب انني علي الرغم من ان
الجعه سببت لي تشوشا علي نحو يفوق ما تستطيع فعله في نفسي الحقيقيه، فانني
استطيع ان اري لنا مخرجا.»

تسال البروفيسور بانفاس لاهثه: «كيف؟»

«باعاده التجربه. حرر الارواح من جديد ومن المحتمل ان تجد كل روح طريقها
الي جسدها الصحيح.»

تمسكت روح فون بومجارتن بهذا الاقتراح بحماس يفوق تمسك الغريق بالقشه.
وفي عجله محمومه سحب جسده الي جانب الطريق، وادخله في غيبه تنويم مغناطيسي؛
ثم اخرج الكره البلوريه من جيبه ونجح في ادخال نفسه الي الحاله نفسها.

وبالصدفه مر بهما بعض الطلبه والفلاحين اثنا الساعه التاليه، واندهشوا
كثيرا عندما راوا بروفيسور الفسيولوجيا العظيم وطالبه المفضل جالسين علي
ضفه موحله للغايه وفي حاله غياب كامل عن الوعي. وقبل ان تنقضي الساعه تجمع
حشد كبير من الناس، وكانوا يتناقشون في جدوي الارسال في طلب الاسعاف
لنقلهما الي المستشفي عندما فتح العالم عينيه وحدق حوله بلا تركيز، وبدا
للحظه كما لو كان نسي كيف جا الي هنا، لكن بعد لحظه ادهش الحشد المتجمهر
عندما لوح بذراعيه النحيلتين امام راسه وصاح بصوت مله الفرحه: «حمدا للرب.
لقد عدت نفسي ثانيه. اشعر انني انا!» ولم يكن الجمهور اقل اندهاشا عندما
وقف الطالب واطلق الصيحه نفسها، واخذا يرقصان في ابتهاج في وسط الطريق.

ظل الناس بعد ذلك لفتره في ريب من السلامه العقليه لبطلي هذه الواقعه
الغريبه. وعندما نشر البروفيسور تجاربه في الدوريه الطبيه كما وعد،  Milestone300  المح له
زملاه ايضا انه من الافضل خضوع عقله للعلاج، وانه اذا نشر مثل هذه
المقالات مره اخري فسوف يكون مصيره مستشفي الامراض العقليه بالتاكيد. ومن
منطلق الخبره وجد الطالب ايضا انه من الحكمه التزام الصمت حيال الموضوع.

وعندما عاد المحاضر الجليل الي منزله في تلك الليله لم يلق الترحاب الودي
الذي ربما كان يتطلع اليه بعد هذه المغامرات الغريبه، بل وبخته امراته
وابنته بسبب راحه الخمر والتبغ التي تنبعث منه، ولانه كان غير موجود عندما
اقتحم البيت شاب سافل واهان سكانه. ومر وقت طويل حتي استعاد الجو الاسري
لبيت المحاضر هدوه المعتاد، ومر وقت اطول حتي شوهد وجه فون هارتمان الودود
تحت سقف هذا المنزل؛ فالمثابره، رغم كل شي، تتغلب علي كل العقبات. ونجح
الطالب في النهايه في تهده غضب السيدتين، واعاده علاقته معهما كسابق
عهدها. والان لم يعد يوجد اي سبب يجعله يخشي عدا السيده؛ لانه اصبح النقيب
فون هارتمان بعدما انضم الي فرسان الامبراطور، كما انجبت له زوجته اليزا
فارسين صغيرين اثباتا عمليا لحبها له.

