الاعتراف الغريب لاحد اطبا نيويورك: قضيه حيرت الاخويه الطبيه لسنوات كثيره مضت

علي مدار ما يزيد علي عشرين عاما، كان الطبيب جيمس هاروود، الذي توفي
الاسبوع الماضي، قاب قوسين او ادني من التربع علي عرش مهنه الطب. امتدت
شهرته ايضا الي الجانب الاخر من المحيط، وحين كان يسافر الي اوروبا كان
مشاهير الاطبا يغتنمون الفرصه لاستشارته. وفي احدي جولات الطبيب هاروود في
اوروبا قدم علاجا بالغ الروعه سرعان ما تداولته الصحف وساعد فعليا في ترسيخ
سمعته العالميه؛ فقد نجح في علاج الامير الروسي ميكالسكوفيتش من نوع شبه
ميوس منه من الهوس الاحادي. وما جعل هذه الحاله تحظي باهتمام الاوساط
الطبيه هو طرافه وغرابه الاسلوب الذي استخدمه الطبيب في العلاج؛ فقد ادعي
الطبيب هاروود، شفهيا وفي المطبوعات انه اعاد الي الامير عقله السليم من
خلال تنويمه مغناطيسيا. حدث ذلك قبل عشرين او ثلاثين عاما، عندما كان
التنويم المغناطيسي في اوج انتشاره، وكان كثير من النابهين يمنون تماما
بكل الامور الراعه التي تروي عن قدراته. بطبيعه الحال، شكلت الحاله لفتره
طويله ماده خصبه للنقاش في الاوساط والدوريات الطبيه، وبعد فتره، ونظرا
للاحترام الكبير الذي يحظي به الطبيب هاروود والشهادات الداعمه للحاله،
اصبحت حاله جنون الامير وعلاجها العجيب علي يد الطبيب هاروود تعرض كحقيقه
في الدوريات الطبيه المختلفه، ووجدت في النهايه مكانا لها في الكتب
الدراسيه المقرره في كليات الطب.

غير ان العلما داما ما يكونون متشككين نوعا ما، وحتي يومنا هذا ما زال
بعض الاطبا ينظرون بعين الريبه الي روايه الطبيب عن العلاج الذي طبقه.

منذ ست او سبع سنوات، زار الامير نفسه هذه المدينه، ولم يكد يلقي نظره
علي مكان اقامته الجديد في الفندق حتي بلغه ان اثنين من اشهر اطبا
نيويورك، وهما اب وابنه، يطلبان شرف مقابلته. وعندما سمح لهما بالدخول، قال
اكبرهما انه بروفيسور في الطب لكنه الان يعكف علي عمل معقد يتناول
الفسيولوجيا، وانه سيكون ممتنا لو قدم له الامير سردا مفصلا عن حالته
الشهيره ليضمه الي الفصل  Milestone300  الذي يتناول الجنون. تكرم الامير بالموافقه، وكان
يعزو كل تفصيله متعلقه بعلاجه الي اثار التنويم المغناطيسي. وهنا خاطر
البروفيسور العجوز وسمح لابتسامه تنم عن عدم التصديق بان تلوح علي وجهه،
وما ان راي الامير هذه الابتسامه المخادعه وفسرها، حتي وجد الطبيب نفسه
يقتاد من ياقه المعطف ويلقي به علي بساط الممر الناعم امام باب الامير،
وسرعان ما اندفع وراه ابنه متبوعا بقبعته وعصاه. وثمه شاعه في الاوساط
الطبيه تقول ان هذا هو سبب عدم ورود اي ذكر لحاله الامير الغريبه في اي من
كتب الفسيولوجيا الامريكيه العظيمه المنشوره مخرا.

اما الروايه الاصليه التي ذكرها الطبيب جيمس هاروود لاول مره عن العلاج
العجيب الذي قدمه للامير المجنون فهي كالتالي:

«استدعيت الي سان بطرسبرج لفحص حاله الامير ميكالسكوفيتش الذي كان يعاني
من مرض عقلي شديد الغرابه. فقد وجدته يهذي بلغه غير معروفه علي الاطلاق،
علي الاقل للاطبا المعالجين له واللغويين الكثر الذين احاطوا بسريره. وبعد
النجاح في تخفيف الحمي الدماغيه التي اصابته، عقدت الامل علي ان يستانف
الحديث باللغه الروسيه او الفرنسيه او الانجليزيه، وهي اللغات التي اعتاد
التحدث بها، لكنه استمر في استخدام هذه اللغه العبثيه غير المفهومه. وبخلاف
ذلك كان هادا ومسالما، بل ان سلوكه مع عبيده وخدمه الكثيرين كان، في
الواقع، لطيفا ومهذبا علي نحو راع، لكنه عندما يعود اليه عقله كان داما
ما يبدي اشد درجات النزق والحده تجاههم، وعاده ما يعاملهم معامله وحشيه
وقاسيه. وبدا يظهر ميلا غريبا الي الملابس الخشنه الرديه واللحوم الرخيصه.
وذات يوم ابدي رغبه في ترك القصر. امرت الخدم بان يمنحوه اكبر قدر ممكن من
الحريه، وان يتبعوه، ولكن علي مسافه منه. وفي مسا ذلك اليوم قال هلا
الرجال ان الامير كان يعمل طوال النهار في حانوت صانع عربات الخيول؛ اذ دخل
الي الحانوت، ودون ان ينطق بكلمه اخذ المطرقه والبلطه وساعد العمال في صنع
احدي العربات. وقال صانع العربات انه ترك الامير يفعل ما يحلو له؛ لما لمسه
فيه علي الفور من  Milestone300  مهاره شديده. وفي الصباح الباكر ذهب الامير الي العمل
ثانيه في حانوت صانع العربات، ومكث هناك حتي المسا. وفي غضون اسبوع او
اسبوعين اصبح واضحا تماما ان الامير مصاب بهوس احادي بالا يصبح الا صانع
عربات خيول. حاولت في البدايه ان امنعه من الذهاب الي الحانوت، ولكن عندما
رايت ان ذلك لا يزيد عقله الا تشتتا، وافقت علي السماح له بالذهاب، وكلي
ثقه في ان شيا ما سيحدث سيعيد عقله الي صوابه.

كنت علي وشك تحديد يوم للعوده الي نيويورك، وعلي وشك ان اجزم ان جنون
الامير لا شفا منه، عندما وقعت عيناي علي فقره في دوريه طبيه تتحدث عن
حاله عامل باليوميه مجنون في تبليسي يتخيل انه امير قوي وثري. عاودت قراه
الخبر، وتاثرت علي نحو استثناي بالصدف الغريبه التي جمعت بين الحالتين؛
فذلك الرجل الفقير كان يعمل في صنع العربات، وعلي الرغم من ان احدا لم
يسمعه قط يتحدث الا باحدي اللهجات الجورجيه المغموره المعروفه باسم
مينجروليا، ولم يعرف الا فلاحا رقيق الحال واميا، فقد سمع اثنا هذيانه
يتحدث بالروسيه والالمانيه والفرنسيه والانجليزيه بطلاقه وتحضر، وكان هذا
الحديث غير المتوقع بهذه اللغات الاجنبيه هو ما جعل قصه العامل تنتشر في
الصحف. لم يسعني سوي ان الاحظ انها مماثله لحاله الامير ميكالسكوفيتش
بالضبط ولكن علي نحو عكسي؛ فقد اراد الامير ان يصبح صانع عربات، واراد صانع
العربات ان يصبح اميرا. فكف احدهما عن الحديث باللغات المتحضره، واخذ يتحدث
لغه غير مفهومه، وكف الاخر عن استخدام لغته الغامضه وتحدث الروسيه
والانجليزيه وغيرهما من اللغات. بطبيعه الحال اتخذت علي الفور الخطوات
الضروريه لنقل الرجل من تبليسي الي مصحه سان بطرسبرج للامراض العقليه.
واستدعيته الي هنا، ووجدت ان التشابه بين حالته وحاله الامير ميكالسكوفيتش
مدهش للغايه. وبعد التشاور مع اسره الامير ميكالسكوفيتش، اخذت الرجل الي
القصر في موكب فخم يليق بامير — من باب الفضول البحت لمعرفه كيف ستكون
التطورات — وادهش الرجل الجميع؛ فقد استحوذ علي جناح الامير الخاص كما لو
كان يسكنه  Milestone300  طوال حياته، والقي التحيه علي والدي الامير واقاربه واصدقاه كل
باسمه، واستخدم ملابسه، وكان يوجه اوامره الي الخدم كما لو كان الامير
نفسه. كان حسن سلوكه، ورقيه في التعبير عن نفسه بمختلف اللغات مثار دهشه
بالغه، اضف الي ذلك ما له من سمات الحرفي الفظ في البنيه، وشكل اليدين،
والملامح. وضعته في اختبار اخر؛ اذ واجهته بالامير الحقيقي في ورشه
العربات؛ فاذا به يتحدث مع الامير بلهجه سلطويه، كادت تخلو نوعا ما من
الرسميات، ولكن مع الحفاظ داما علي مسافه معينه بينهما واظهار عجرفه واضحه
في بعض الاحيان. ولا يبدو انه لاحظ ان الامير لم يرد في المقابل علي اي شي
مما قال.

مر اسبوع اخر او اسبوعان، دون ان يطرا اي تقدم علي حاله الامير، فيما عدا
انني قد صار لدي اثنان من المجانين بدلا من واحد. كنت علي وشك ترك الامير
مره اخري عندما زارني في احد الايام رجل رث الهيه، وعرض علاج الامير علي
الفور اذا ضمنت له الحصول علي اجر جيد نظير خدماته. وكان السعر المطلوب هو
الف روبل. عقدت معه الصفقه، لكني اشترطت عليه ان اكون حاضرا في كل خطوه من
خطوات العمليه.

وفي الموعد المحدد احضرت الامير والحرفي في القصر. طلب مني الغريب الغامض
ان امرهما بالجلوس متجاورين عن قرب قدر الامكان. بعد ذلك مرر يديه علي وجه
كل منهما في حركه مستمره ذهابا وايابا كما لو كان ينومهما مغناطيسيا،
وسرعان ما سقطا في حاله فقدان وعي كامل لم اشهدها من قبل، وعند ذلك جردهما
من كل قطعه ملابس علي جسديهما، مع الاستمرار في ممارسه حيل التنويم
المغناطيسي. وفجاه شعر الامير والحرفي بصدمه شديده، وبعدها رقد جسم كل
منهما متصلبا كما لو كان ميتا.

قال الغريب بنبره مفسره: «لقد جعلت روحيهما تغادرانهما. والان سامر روح
هذا بان تدخل في جسد ذاك، وساجعل روح ذاك تدخل في جسد هذا.»

ومد يديه وقال امرا: «الان!»

وفي اللحظه التي نطق فيها هذه الكلمه اهتز الجسدان وارتجفا.

ثم  Milestone300  دنا مني الغريب وقال: «هل جهزت المال الذي ساحصل عليه؟ اخرجه من فضلك،
وامسك به في يدك؛ ففي اللحظه التي سامر فيها الجسدين بالتحرك، وتسمع الامير
يتحدث الروسيه ويتصرف مثل الامرا، وينظر الصانع حوله في دهشه وخجل مثلما
يفعل الفلاحون، ستدرك انني قدمت العلاج، وعندها يجب ان تضع الالف روبل في
يدي. ليس لدي وقت لانتظر لحظه اخري. هل انت جاهز؟ حسنا اذا. الان!»

وعلي الفور وقف الامير وقد استعاد عقله بالكامل، ونادي علي الخدم
بالروسيه، وتقدم نحوي وطلب تفسيرا للحاله الغريبه التي وضع فيها، وكان لا
يزال عاريا. وبدا الحرفي القادم من تبليسي غير مستوعب ومرتعبا لاقصي حد.
باختصار، لقد قدم الغريب علاجا مثاليا حقا، وعاد كلا الرجلين الي كامل قواه
العقليه.

التفت الي الغريب وسلمته الالف روبل، واردفت انني اريد ريته في الفندق
والتحدث معه حول اساليب علاجه الغريبه. لكنه هز راسه وتسلل من الغرفه في هدو.»

ثم اردف الطبيب جيمس هاروود في الختام: «وسوا اكان هذا تنويما مغناطيسيا
ام لم يكن، فتلك هي الطريقه التي عولج بها الامير ميكالسكوفيتش، وهذا كل ما
يمكنني قوله في هذا الصدد.»

احدث الامر ضجه كبيره منذ عشرين عاما؛ فتناولته كل الصحف، وسمع به
الجميع، ولم يستطع تفسيره. وبطبيعه الحال، شعر الروحانيون وممارسو التنويم
المغناطيسي بالفخر والانتصار. وفي الحقيقه، لم يكن من الممكن انكار هذه
الحاله؛ فالامير ميكالسكوفيتش كان شخصيه معروفه، وكان مرضه المطول والهوس
الاحادي الذي اصابه مخرا وجعله يعتقد انه صانع عربات خيول بسيط انما هما
من الحقاق الموثقه. بالاضافه الي ذلك، فان الموهبه المفاجه والعجيبه التي
واتت حرفيا تبليسيا وجعلته يتحدث لغات عديده قد شهدها العديد من الاطبا
البارزين الذين فحصوه واشرفوا علي علاجه في المراحل الاولي من جنونه.

منذ عده سنوات، عندما كان الطبيب لا يزال مقيما في هذه المدينه، حثه احد
الزملا علي الكشف عن الوقاع الحقيقيه لهذه الحاله؛ لينقذ شرف مهنته وشرفه
ايضا. ووافق الطبيب علي الطلب لدرجه انه اودع لدي احد اصدقاه روايه كامله
عن  Milestone300  الحاله وقطع عليه عهدا رسميا بالا ينشرها الا بعد وفاه الامير ووفاته هو
شخصيا ودفنهما. والان اعلن الاعتراف علي العالم، ورغم ان الطريق الذي سلكه
الطبيب كان غريبا وغير متوقع، فلا يمكن القول انه كان طريقا غير مبرر
تماما. يقول الطبيب:

«لن يصاب المجتمع الطبي بدهشه بالغه عندما يقرا اعترافي بان العلاج
الغريب الذي استخدمته مع الامير والحرفي كان محض خداع، وانني كنت اعلم في
حينها انه كان كذلك؛ لان المشهد برمته كان من اختلاقي. كنت واثقا منذ
البدايه ان صفوه الاطبا لن يعجزوا عن ادراك ان استعانتي بساحر في علاج شخص
مجنون كانت احدي الحيل التي يلجا اليها الطبيب في بعض الاحيان لعلاج
المجانين، لا سيما اولك الذين ينون تحت وطاه خداع كبير للذات. غير ان
السذاجه الهاله التي وجدتها عند العوام اذهلتني؛ ففي غضون اسبوعين تداولت
كل الصحف الروايه الهزليه المتعلقه بعلاج الامير، واصبحت فجاه محاصرا بالاف
الخطابات من الاطبا والهيات الطبيه، واراد كل من اقابله ان اروي له القصه
مره اخري. ولم يسعني سوي ان اروي القصه نفسها لكل المتسالين؛ لانه في حاله
علاج الجنون عن طريق الخداع، من الاهميه بمكان الا يعلم المريض مطلقا ان
طبيبه قد خدعه. واليكم مثالا علي ذلك: ذات مره كان هناك تاجر يتخيل وجود
ساعه يد في راسه، وان دقاتها المستمره تمنعه من التفكير والنوم. وعندما وضع
في احدي المصحات، قيل له انه من الضروري ان يخضع لجراحه خطيره لاستخراج
الساعه من راسه. وخضع للتخدير، وشق الاطبا شقا عميقا في مكان امن من راسه،
وعندما افاق اروه اداه صغيره ملطخه بالدما واعطوه اياها مع تاكيد له بانها
استخرجت من راسه. وصدق ذلك وشفي، واستانف انشطته التجاريه وكون ثروه هاله.

ولكن الان ياتي الجز البشع من القصه. ذات يوم، بعد عشر سنوات او عشرين
سنه، التقي الرجل بالطبيب الذي عالجه من جنونه في الشارع، وحاول الطبيب ان
يمازحه بشان هوسه الاحادي السابق، فقال ضاحكا: «كم كان تخيلك مضحكا عندما
اعتقدت انك تحمل  Milestone300  ساعه في عقلك. الا تضحك من نفسك احيانا عندما تتذكر ذلك؟»

فنظر اليه التاجر في دهشه، وقال: «اذا انت لم تخرجها من راسي! لقد ظننت
ذلك. لطالما ظننت ذلك، ولم اصدق مطلقا. انني اسمعها تدق طوال الوقت كما
كانت في السابق. ضع يدك هنا الان. انها تدق كثيرا! الا تسمع دقاتها؟ تك،
تك، تك!»

واصاب الجنون الرجل مره اخري، واصبح من غير الممكن ان يشفيه اي شي؛ فلا
احد يستطيع خداعه ثانيه.

قررت التعامل مع حالتي بطريقه افضل؛ فعزمت علي الا اخبر احدا بسري كي
اكون متاكدا من الا ينشره احد مره اخري. فلو ان كلمه منه قد تسربت في اي
وقت، لوصلت الي الامير بطريقه او باخري عاجلا او اجلا. ولحسن الحظ ان اللغز
قد ازداد تعقيدا بفعل الصدفه الغريبه المتمثله في صانع عربات الخيل، وكلما
استطعت كنت اصرف نظر الاطبا عن حيله الساحر بالاشاره الي الحقيقه الواقعيه
والجيده التوثيق المتمثله في التشابه والتزامن المدهشين بين جنون الحرفي
وجنون الامير. لا يمكن انكار ان هذه الحاله واحده من اروع الوقاع التي
حدثت في مهنه الطب، وسوف اعرضها خاليه من كل ما لم يحدث في واقع الامر:

كانت مرضعه الامير ميكالسكوفيتش امراه جورجيه جميله، لديها ابن كان يرافق
الامير في اللعب، ويتعلم معه، الي ان ناهز الرابعه عشره. بعد ذلك مضي
الامير في اسفاره، وعاد اخوه في الرضاعه مع امه الي منطقه مينجروليا في
جورجيا الروسيه، وهناك تعلم حرفه صناعه عربات الخيل. كان الامير يحب مرضعته
واخاه من الرضاعه حبا جما، وكان يقضي مواسم كثيره في جبال جنوب القوقاز كي
يكون قريبا منهما. وكان شابا مفعما بالنشاط، ومولعا بالقنص والصيد؛ ولما
كان يجد بهجه في الاعمال الميكانيكيه، فقد كان يقضي اياما كثيره في ورشه
صناعه العربات يعمل جنبا الي جنب مع اخيه من الرضاعه.

ومع الاسف، وقع الامير في غرام الفتاه الريفيه نفسها التي كان اخوه من
الرضاعه علي وشك الزواج بها. وعندما اكتشف الحرفي الشاب خيانه خطيبته،
تشاجر مع  Milestone300  الامير شجارا عنيفا، وفي اليوم نفسه، شات الاقدار ان تموت الفتاه
الشابه علي نحو مفاج وغير متوقع. فجع كلا العاشقين بالقدر نفسه، وغادر
الاثنان مينجروليا؛ فذهب صانع العربات الي تبليسي وعمل هناك تحت اسم
مستعار؛ ليحول دون عثور الامير عليه مره اخري، وعاد الامير الي سان
بطرسبرج، وسرعان ما اكتشف انه يعاني من نوع غريب من انواع الملنخوليا. لقد
ادي حنينه الي اخيه من الرضاعه، بالاضافه الي انتها قصه حبه علي نحو مسف،
الي اصابته بنوع الجنون الموصوف سابقا.

استمر الحرفي الشاب في العمل في تبليسي، ولم يتحدث الي اي شخص عن ماضيه
القديم ولم يكون صداقات جديده مع زملاه الحرفيين. وعند انتها العمل
اليومي، كان يعود ليلا الي الكوخ الذي كان يقضي فيه بقيه اليوم في عزله
تامه. اصابه الجنون هو الاخر؛ فعلي نحو مفاج تخيل انه اصبح الامير
ميكالسكوفيتش، اخاه من الرضاعه. ان اعتبار المر نفسه شخصا قويا وعظيما هو
نوع مالوف من انواع الهوس الاحادي، وما كانت حاله الحرفي ستجذب الانتباه لو
لم تكن مصحوبه باستخدامه المفاج للغات الاجنبيه؛ اذ لم يعرف عنه التحدث
باي لغه اخري غير لهجته الريفيه، ولم يظن احد انه كان رجلا متعلما ومثقفا.
وعلي الفور، اعلن الطبيب الذي عالجه ان حالته معجزه العصر. وانتشرت قصه
الموهبه المفاجه بلغات اجنبيه حول العالم، حتي وصلت الي في نهايه المطاف.
تعلمون كيف ارسلت في طلب ذلك الشاب واحضرته اخيرا الي القصر، وفور وصوله
عرف انه اخو الامير من الرضاعه. وذات يوم فاجاني بالسال عن اخيه بول،
وادركت علي الفور ان عقله قد بدا يعود اليه ثانيه، ومن خلال العلاج الدقيق
نجحت في اعادته الي رشده.

عندما اخبرته عن مرض الامير العقلي وعن تصادف ذلك مع مرضه ايضا علي نحو
مدهش، تجددت عاطفه الشاب تجاه الامير، وصار كله حماسا لمساعدتي في ترتيب
الموقف الذي املت ان يسفر عن شفاه. وفي سياق احد احاديثنا اخبرني ذات يوم
ببعض الحكايات التي توضح مدي ايمان الامير بالخرافات؛ فذكر، من  Milestone300  بين امور
عديده، ان الامير يمن بقوه بتناسخ الارواح، وانه يصدق بشده مزاعم اشخاص من
امثال كاليوسترو او جوزيف بالسامو؛ وفورا رايت فرصه لتجربه اخري، وسرعان ما
رتبت مع الساحر للمشهد المذكور انفا. وعندما عاد الامير الي وعيه استمع الي
قصتي عن علاجه العجيب علي يد الغريب الغامض وصدقها تماما، وعندما راي اخاه
من الرضاعه وسمع منه انه شفي في اللحظه نفسها، اصبح مقتنعا تماما وعاد مره
اخري رجلا عاقلا كسابق عهده.

اشبعت الشهره التي نالها من انتشار روايات علاجه العجيب غرور الامير الي
حد كبير، وكان اذا المح له اي شخص انه تعرض للخداع يعتبر ذلك اهانه بالغه.
ويشاع ان احد اطبا نيويورك قد حل عليه غضب الامير عندما زاره واراد ان
يفهمه ان ما فعلته لم يكن الا خداعا فحسب. وبطبيعه الحال، لو ان احدهم اخبر
الامير انه سمعني اقول ان علاجه قد تم عن طريق حيله طبيه فحسب، لكانت
العواقب وخيمه للغايه.»

كان هذا هو اعتراف الطبيب جيمس هاروود؛ فهل كان له عذره؟

