نوع نادر من الاشباح

١

كان البارون القوي كالبسبراتن يسكن قلعه واينستاين العتيقه الواقعه في
وادي الراين الاعلي في خريف عام ١٣٥٢، كما يعرف الجميع، واشتهر في تلك
النواحي بلقب شيخ العشرين قنينه، وهو لقب استمده مما ذاع عنه من قدرته علي
احتسا تلك الكميه من الخمر يوميا. كان للبارون كثير من الميزات الراعه
الاخري؛ فقد كان رجلا نبيلا ودودا مخلصا حريصا علي المصلحه العامه وخدمه
الاخرين، كما انه سرق واحرق ونهب، وساق مواشي جيرانه وزوجاتهم واخواتهم الي
اعلي جوانب قلعه واينستاين الشاهقه. وقد فعل ذلك برقه نابعه من القلب
اكسبته احتراما صادقا بين معاصريه.

ذات ليله كان البارون الصالح يجلس منفردا في القاعه الكبري بقلعه
واينستاين، وكان في حاله من السعاده الغامره؛ فقد تعشي جيدا كعادته. واصطف
فوق المنضده امامه عشرون زجاجه فارغه في طابور، وكانها قطار من ذكريات
الماضي القريب المحببه الي النفس. لكن البارون كان لديه سبب اخر للرضا عن
نفسه وعن العالم؛ اذ اضا الاحساس بانه قد صار ابا في ذلك اليوم ملامحه
بتورد لطيف لا تستطيع الخمر بمفردها ان تضفيه علي وجهه.

وصاح البارون ساعتها، في نبره جعلت العشرين زجاجه الفارغه ترن وكانها
كوس موسيقيه، بينما اطلق عشرون طقما من اطقم الدروع الخاصه باجداده
والمعلقه حول الجدران جهيرا معدنيا عميقا متمما نغمه الكوس: «ماذا؟! يا
ويلتاه! بالخارج! اهلا ايها القهرمان!» فاسرع القهرمان للمثول بين يديه.

قال شيخ العشرين قنينه: «ايها القهرمان، اتقول ان البارونه في حاله جيده؟»

فاجاب القهرمان: «لقد بلغني ان صاحبه العصمه علي خير ما يرام.»

فاستغرق البارون في تفكير صامت برهه، متاملا الزجاجات الفارغه بعينين
شاردتين، واردف: «وتقول ايضا انهم كانوا ...»

فقال القهرمان بحزم: «اربعه، لقد ابلغت خبرا اكيدا انهم اربعه، وكلهم ذكور.»

اهوي البارون علي المنضده بقبضه قويه، وصاح عاليا بحماسه تدل علي شعور
صادق بالفخر: «ان ذلك، ان ذلك — في هذه الايام التي حظيت فيها مباد مالثوس
اللعينه بالقبول بين الطبقات العليا — هو ما اسميه جديرا بالاكبار ... اقسم
بالقديس كريستوفر  Milestone300  انه لجدير بالاكبار، ولا فخر!» ثم راحت عيناه تتاملان
الزجاجات الفارغه ثانيه، واضاف، بعد لحظه صمت قصيره: «اظن، ايها القهرمان،
انه يمكننا في ظل هذه الظروف ان نغامر ب...»

فبادر القهرمان مجيبا: «لن يكون هناك انسب من هذا. ساحضر قنينه اخري في
الحال، ومن افضل الانواع. ما راي سموك في زجاجه خمر معتقه من سنه ١٣٠٤، سنه
المذنب؟»

فقال البارون مترددا، وهو يداعب شاربه: «ولكن ... لقد فهمت من كلامك انهم
كانوا اربعه ... اربعه ذكور. اليس كذلك؟»

فاجاب القهرمان، وقد التقط الفكره بحضور ذهن خادم حسن التدريب: «هذا صحيح
يا مولاي. سوف احضر اربع قنان اخري.»

عندما وضع الخادم المتميز اربع زجاجات جديده علي المنضده في متناول يد
البارون، قال بعفويه: «ثمه شيخ صالح عابر سبيل في ساحه القلعه يا مولاي،
يبحث عن ماوي وعشا. انه من بلاد ما ورا جبال الالب، وهو مسافر باتجاه
مدينه كولون.»

قال البارون، في غير اكتراث: «اظنكم فتشتموه جيدا من اجل الغنام.»

فاجابه الخادم: «لقد مر الرجل هذا الصباح عبر منطقه نفوذ ابن عمكم الكريم
الاصل، الكونت كونراد، كونت شيوينكينفيلس. واظن ان من اليسير علي فخامتك ان
تدرك انه لم يعد لديه الان اي شي الا نزر يسير من القطع النقديه النحاسيه
الزهيده.»

صاح البارون، بمحبه: «ابن عمي النبيل كونراد! انها لاعظم بليه في حياتي
انني اعيش بجانب شيوينكينفيلس. لكنكم ارحتم الرجل الصالح من عب قطعه
النحاسيه. اليس كذلك؟»

قال القهرمان مبتسما ابتسامه اعتذار: «لم تكن تستحق ان نستولي عليها يا سيدي.»

فزمجر البارون قالا: «يا للعجب! انك الان تثير غضبي. قطع معدنيه، ولا
تستحق ان تستولوا عليها! ربما لم يكن الامر من اجل قيمتها الفعليه، وانما
كان يجدر بكم ان تجردوه منها اعمالا للمبدا ايها الاحمق.»

نكس القهرمان راسه، واخذ يتمتم بما يعلل موقفه، وراح في الوقت نفسه يفتح
الزجاجه الحاديه والعشرين.

اردف البارون بنبره اقل عنفا، وان كانت لا تزال صارمه: «اياك، ان كنت
تقدر مكانتي وحياتك التافهه، ان تسمح لنفسك بالانحراف قيد  Milestone300  شعره عن المبدا
بسبب ما هو ظاهر من تفاهه الغنيمه. ان العنايه بالتفاصيل النابعه من يقظه
الضمير لهي احد العناصر الجوهريه لازدهار اي عمل ... في الحقيقه، انها تشكل
الاساس للاقتصاد السياسي كله.»

صدر صوت نزع السداده عن الزجاجه الثانيه والعشرين، كانما يكد هذا
التصريح.

مضي البارون في حديثه، وقد هدا بعض الشي: «مع ذلك، فليس هذا باليوم الذي
استطيع ان اثير فيه ضجه كبيره علي امر تافه. اربعه، وكلهم ذكور! انه لاحد
ايام مجد واينستاين. افتح القنينتين المتبقيتين ايها القهرمان، وادخل علي
الغريب الصالح؛ فانا اتوق لتسليه نفسي به.»

٢

بدا الرجل الغريب، عند ريته من خلال زجاجات البارون التي نيفت علي
العشرين، رجلا طاعنا في السن، يناهز عمره الثمانين علي اقل تقدير. كان
يرتدي معطفا رماديا رثا ويحمل عصا حجاج معقوفه، وكانت هيته هيه شيخ مسن
غير مذ. يبدو بمظهر مبتذل جدا بحيث يصعب ان يثير اهتمام احد، ولو بضع
دقاق‎. ندم البارون علي استدعاه، ولكن لكونه انسانا وافر الادب، عندما لا
يكون في ثوره غضبه، فقد امر ضيفه بالجلوس وملا له كاسا من خمر سنه المذنب.

بعد انحناه كامله، لم تتخللها ذره خنوع، تناول الحاج الكاس وتذوق الخمر
وكانه يقيمها. ورفع الكاس عاليا في مواجهه الضو بيد مرتعشه، ثم تذوقها
ثانيه. ويبدو ان التجربه منحته احساسا عظيما بالرضا؛ فراح يمسح بيده علي
لحيته البيضا الطويله.

قال البارون، وهو يغمز بعينه ناحيه اللوحه المرسومه بالحجم الطبيعي لاحد
اجداده: «يبدو انك خبير بالخمور. لقد ارضت هذه ذوقك. اليس كذلك؟»

فاجاب الحاج: «الي ابعد الحدود، بيد ان قوامها متغير قليلا من طول مده
التخزين. ومن عبقها ودرجه لونها، استطيع القول انها مصنوعه من محصول عنب
سنه ١٣٠٤، الذي نما علي المنحدر الوعر في جنوب الجنوب الشرقي للقلعه، في
مفترق الطريقين المديين الي اسفل التل. ان اشعه الشمس المنعكسه من البرج
تعطي ميزه خاصه لنمو النبات في هذه البقعه بالتحديد، لكن خدمك الاوغاد
خزنوا الزجاجات في الجانب غير المناسب من القبو. كان  Milestone300  ينبغي ان توضع في
الجانب الجاف منه، قرب المكان الذي احتجز فيه جدك الجسور سيجيسموند نبيل
واينستاين، الملقب باشعر اليدين، زوجته الثالثه استعدادا للزواج من
الرابعه.»

رمق البارون ضيفه بنظره ذهول، وقال: «يا للعجب! لكن ... يبدو انك علي درايه
بمداخل هذا المكان ومخارجه.»

رد الرجل الغريب، وهو يرتشف شرابه بهدو قالا: «لن كنت كذلك، فما تجاوز
هذا حدود الامور الطبيعيه؛ فلقد عشت اكثر من ستين عاما تحت سقف هذا المكان،
واعرف كل ثقب فيه؛ فقد كنت انا نفسي — يوما ما — احد نبلا واينستاين.»

فاشار البارون الي صدره باشاره الصليب، وسحب كرسيه بعيدا عن الزجاجات
والغريب قليلا.

فقال الحاج، ضاحكا: «اوه، يا الهي! هد روعك؛ فانا اعرف ان كل قلعه جيده
التنظيم بها شبح من الاسلاف، ولكني انسان من لحم ودم حقيقيين. لقد ظللت
لورد واينستاين حتي سافرت منذ اثنتي عشره سنه لدراسه علوم ما ورا الطبيعه
في الجامعات العربيه، فاقصاني كتبه العدل الملاعين عن التركه. كيف لهم ان
يفعلوا هذا؟! انني اعرف هذه القاعه منذ الطفوله؛ ففي تلك الجهه هنالك توجد
المدفاه التي اعتدت ان ادف عندها اصابع قدمي وانا طفل. وها هي هناك الدرع
ذاتها التي كنت ازحف داخلها وانا صبي في السادسه واختب حتي كادت والدتي
الراحله — نيحها الرب — تكاد تموت من الخوف علي. يبدو لي الامر قريبا
وكانما حدث امس فقط. وها هو ذا معلق علي الحاط ذلك السيف الصارم المزدوج
المقبض، سيف جدنا فرانز، الملقب بذي الاذن الواحده، والذي جززت به شارب
والدي الثمل وهو جالس مشوش الذهن بينما يتجرع زجاجته العشرين. وها هي ذي
الخوذه نفسها ... لكن لعل هذه الذكريات قد اشعرتك بالضجر. ارجو ان تغفر ثرثره
رجل عجوز عاد لزياره مرتع طفولته وشبابه.»

ضغط البارون بيده علي جبهته وقال: «انني شخصيا اعيش في هذه القلعه منذ
نصف قرن من الزمان، ولدي معرفه بالقدر المقبول بتاريخ اسلافي القريبين.
لكنني لا استطيع القول انني حظيت بشرف معرفتك من قبل مطلقا. ومع ذلك، اسمح
لي ان اصب  Milestone300  لك كاسا.»

قال الحاج، وهو يمد يده بالكاس: «انها خمر جيده، الا انها قد تكون خمر
سنه ١٣٩٢، عندما كان العنب ...»

فحملق البارون في ضيفه، وقال هازا: «ان عنب سنه ١٣٩٢ يحتاج الي اربعين
سنه قبل ان ينضج. انك هرم، يا صديقي، وافكارك مشوشه.»

فرد الحاج بهدو: «معذره سيدي الكريم، ان خمر سنه ١٣٩٢ مخزنه منذ اربعين
سنه. انك لا تجيد تذكر التواريخ.»

ساله البارون: «في اي سنه نحن؟»

«بحسب التقويم، وحساب النجوم، وما سلف من الزمن، وبحسب اجماع الناس، انها
سنه ١٤٣٣ الميلاديه.»

صاح البارون بقوه: «قسما بروحي واملي في الخلاص انها لسنه ١٣٥٢ بعد ميلاد
المسيح.»

عقب الضيف المهيب قالا: «من الواضح ان ثمه سو فهم في موضع ما. لقد ولدت
هنا سنه ١٣٥٢، سنه الغزو التركي لاوروبا.»

رد شيخ العشرين قنينه، وقد استعاد سيطرته علي نفسه: «حمدا للرب، ما من
اتراك غزوا اوروبا. فاما انك ساحر او دعي. وعلي كل حال سامر بسحبك وتمزيقك
اربا اربا حالما ننهي هذه الزجاجه. من فضلك اكمل ذكرياتك المثيره، ولا
تستبق شيا من الخمر.»

رد الحاج برويه: «انا لا امارس السحر مطلقا. وبالنسبه لكوني دعيا، فلتفحص
وجهي جيدا. الا تميز فيه انف العاله الغليظ القصير الشديد الحمره؟ وماذا
تقول في التجاعيد الثلاث الجانبيه والاثنتين القطريتين علي جبيني؟ انني
اراها فوقه منذ سنين. الا تشبه خدودي خدود عاله واينستاين؟ دقق النظر.
انني التمس منك التدقيق.»

فاقر له البارون قالا: «انك حقا تشبهنا الي حد مريع.»

تابع الضيف قالا: «لقد كنت الصبي الاصغر بين اربعه توام. وكان اخوتي
الثلاثه ضعفا مرضي؛ فلم يعيشوا طويلا بعد ولادتهم. وكنت — وانا طفل —
محبوب والدي المسكين، الذي كان لديه بعض الخصال التي تستحق ان يشاد بذكرها،
رغم كونه شيخا سكيرا مسرفا في الشراب ولصا عديم الضمير.»

اجفل البارون وتكدرت ملامحه.

«كان الناس قد دابوا علي تسميته شيخ العشرين قنينه. وفي رايي غير
المتحيز، بنا علي ما اذكره، ان لقب شيخ الاربعين قنينه كان سيصبح اقرب الي
الحقيقه.»

 Milestone300  فصرخ البارون: «هذا كذب! انني نادرا ما اتجاوز العشرين زجاجه.»

واصل الحاج، دون ان يلقي بالا لمقاطعه البارون: «واما عن سمعته في
المجتمع، فلا بد من الاعتراف بانه لم يكن هناك ما هو اسوا منها؛ لقد كان
مصدر رعب للبسطا من الناس لاميال حولنا. كانت حقوق الملكيه معرضه للخطر
الي ابعد الحدود في هذا الجوار؛ اذ لم يعرف جشع والدي الماسوف عليه حدودا،
ولكن لم يجر احد علي الجهر بالشكوي، فما كانت الارواح في مامن اكثر من
قطعان الخراف او الاموال. كم كره الناس طيفه، وكم اشتدوا في لعنه من ورا
ظهره! اذكر جيدا، وانا في الرابعه عشره تقريبا — لا بد انها كانت سنه ١٣٦٦،
سنه احتلال الاتراك مدينه ادرنه — ان هوجو العملاق، عامل الطاحونه،
استدعاني وقال: «ايها الصبي، ان انفك جميل جدا.» فقلت، وانا انتصب في
وقفتي: «انه انف جميل يا هوجو.» فسالني هوجو متهكما: «وهل هو ثابت وقوي؟»
فاجبته: «اعتقد انه ثابت وقوي بما فيه الكفايه، لكن لم تسال اسله الحمقي
هذه؟» فقال هوجو وهو ينصرف عني: «حسن، حسن ايها الصبي، لكن راقب انفك بكلتا
عينيك جيدا عندما لا يكون والدك مشغولا بعمل ما؛ فان ضميره ليسمح له بسرقه
انف ابنه من وجهه اذا لم تتوافر له غنيمه افضل لنهبها».»

صاح البارون بصوت هادر: «اقسم بالقديس كريستوفر ان هوجو العملاق، عامل
الطاحونه، سوف يدفع ثمن هذا! لطالما شككت فيه. وحق القديس كريستوفر لاحطمن
كل عظمه في جسده الحقير.»

فرد الحاج بهدو: «سيكون هذا انتقاما دنيا؛ فهوجو العملاق يتوسد قبره
منذ ستين سنه الان.»

قال البارون، وهو يضع كلتا يديه علي راسه، ويرمق ضيفه بنظره عاجزه تماما:
«هذا صحيح، لقد نسيت اننا الان في القرن المقبل من الزمان — ذلك اذا لم تكن
انت مجرد شبح.»

رد الحاج بحسم: «استميحك عذرا والدي المحترم، اذا فندت فرضيتك بالمنطق؛
لانها تنال مني في موضع حساس للغايه، وتطعن، بطبيعه الحال، في حقيقتي
الماديه ووضعي بوصفي ذاتا حقيقيه مستقله. والان، ما موقف كل منا؟  Milestone300  انك تقر
بان تاريخ ميلادي كان في سنه ١٣٥٢ ميلاديه. وهذا امر قد لا يمكن لوم ذاكرتك
عليه. ومن ناحيه اخري، وبتناقض غريب، فانت تكد، برغم التقويم والتاريخ
وتسلسل الاحداث، اننا لا نزال في عام ١٣٥٢ ميلاديه. لو كنت واحدا من اصحاب
الكهف، فان هلوستك — حتي لا استخدم لفظا اكثر حده — قد تغتفر، ولكنك لست
احد اصحاب الكهف ولا انت قديس كذلك. ان كل سنه من السنوات الثمانين المخزنه
في حقيبه خبراتي تعترض علي خطك الفادح. انا من له حق مشروع واصيل في
مناقشه قضيه وجودك المادي، وليس انت. هل سمعت قط بشبح، او طيف، او خيال، او
روح، او وهم ياتي من المستقبل ليلازم، او يزعج، او يفزع افراد جيل سابق عليه؟»

اضطر البارون للاعتراف بانه لم يسمع مطلقا بمثل هذا.

«لكنك سبق ان سمعت بحالات لاطياف، او ارواح، او اشباح، سمهم بما شت،
غزوا الحاضر من غياهب سجون الماضي. اليس كذلك؟»

اشار البارون الي صدره مره اخري باشاره الصليب، وراح يحدق في اضطراب الي
اركان المبني المظلمه، وهمس قالا: «ان كنت حقا احد نبلا واينستاين، فلا
بد انك تعلم ان الاشباح من ذلك النوع تجتاح هذه القلعه. ان من العسير ان
تتجول في ارجاها بعد الغسق دون ان تتعثر في نصف دزينه منهم.»

قال الحاج الرابط الجاش ذو المنطق: «انك بهذا تتنازل عن دعواك؛ فانت تقع
فيما يسميه معلم اصول المنطق المبجل؛ معلمي، العلامه العربي ابن داستي،
بالانتحار الاسلوبي القياسي؛ ففي حين تنكر وجود اشباح من المستقبل، تجيز
الا يكون من النادر ملاقاه اشباح الماضي. وانا الان، وبوصفي انسانا، اكد
لك هذه الفرضيه: ان احتمال ان تكون انت طيفا ارجح بكثير من ان اكون انا كذلك!»

امتقع لون البارون حمره، وسال الضيف: «امن اداب البنوه ان تنكر بشريه
والدك؟»

رد الحاج حجه البارون دون ان يفقد هدوه وقال: «وهل من الابوه ان تعرض
بزيف وجود ابنك الذي من صلبك؟»

صاح البارون، ولونه ما زال يشتد حمره: «اقسم بجميع  Milestone300  القديسين ان هذه
القضيه سوف تسوي، وقريبا جدا! ايها القهرمان، انت ايها القهرمان!» وراح
البارون ينادي مرات ومرات، لكن دون جدوي.

فاشار عليه الحاج بهدو قالا: «ارح رتيك، فلن يتحرك الخادم الامهر في
العالم من قبره لاجل صراخك هذا.»

تقهقر شيخ العشرين قنينه الي الورا وانهار في كرسيه في ياس. حاول ان
يتكلم، لكن لسانه وحلقه امتنعا عن ادا وظيفتهما، ولم يزيدا علي اصدار
اصوات خرخره غير مفهومه.

قال ضيفه بنبره استحسان: «هذا افضل. تصرف كطيف مهيب جليل من القرن
الماضي، شبح حسن السلوك ليس بصخاب ولا عنيف. ولديك الان متسع من الوقت كي
تصبح مسالما في تصرفاتك؛ فقد كنت عنيفا بما يكفي قبل موتك.»

قال البارون لاهثا: «موتي؟»

اعتذر الحاج قالا: «اغفر لي ذكر هذه الواقعه البغيضه.»

تمتم البارون، وشعره منتصب فوق راسه: «موتي! اود ان اسمع تفاصيل هذا.»

قال الحاج، وقد بدا مستغرقا في التفكير: «كان عمري بالكاد يربو علي
الخامسه عشره في هذا الوقت، لكني لن انسي ابدا تلك الاحداث الاكثر سخريه
علي الاطلاق التي صاحبت الانتفاضه الشهيره الكبري التي وضعت حدا لمسيره
والدي الفاضل. لقد بلغ غضب الناس حدا تجاوز احتمالهم بسبب فظاعه جرامك؛
فهبوا اخيرا هبه رجل واحد من كل حدب وصوب حولنا، واندفعوا افواجا — يقودهم
صديقي القديم، هوجو العملاق، عامل الطاحونه — الي شوينكينفيلس، واستنجدوا
بابن عمك، الكونت كونراد، ليحميهم منك؛ انت الذي يفترض بك ان تحميهم.
فاستمع نبيل شوينكينفيلس الي شكاواهم بروع جم. واجاب بانه لطالما راقب
افعالك المقيته بتالم وارتياع؛ وانه كثيرا ما عارضك بسببها، لكن دون جدوي؛
وانه كان يعدك بليه الحي؛ وان قلعتك كانت متخمه بالكنوز الملطخه بالدما
والاسلاب المكتسبه بطريقه مشينه، وانه صار الان يري ان من واجبه الشخصي —
بوصفه قيما علي النظام القانوني والاخلاق القويمه — ان يزحف بجيشه علي
واينستاين، وان يقضي عليك من اجل الصالح العام.»

صرخ شيخ العشرين قنينه: «يا للقرصان المنافق!»

اردف الحاج: «الامر الذي شرع في تنفيذه، مدعوما في ذلك بخدمك انفسهم وليس
خدمه وحسب.  Milestone300  وعلي ان اعترف بانك قد اقمت دفاعات حصينه. ولولا ان قهرمانك
الشرير باعك لشوينكينفيلس وانزل جسر القلعه المتحرك في احدي الليالي وانت
تذهب عقلك كالمعتاد بزجاجاتك العشرين، لما تمكن كونراد قط — فيما اري — من
اي مدخل من مداخل القلعه، ولكانت عيناي الصغيرتان رحمتا من فظاعه ما غلبتا
عليه من النظر الي جثه والدي المبجل وهي تتدلي في نهايه حبل معلق باعلي
ابراج الحصن الشمالي الغربي.»

دفن البارون وجهه في يديه وراح يبكي مثل الاطفال، ثم قال متلعثما:
«اشنقوني؟ افعلوا ذلك؟»

قال الحاج: «يسفني انه ما من تفسير اخر لما حدث. لقد كانت هذه هي
النتيجه الحتميه لمثل ما كنت تقوم به. لقد علقوك من رقبتك. اعدموك. خنقوك
بحبل حتي الموت؛ وكان الحكم الذي اتفق عليه المجتمع ان موتك «قتل مبرر».
اوتبكي يا ابي؟! انظر الي اذن يا ابت. انني ابكي كذلك للعار الذي لحق
بعاله نبيل واينستاين! تعال هنا بين ذراعي.»

تعانق الوالد وابنه عناقا طويلا حنونا تمازجت فيه دموعهما التي ذرفاها
علي نكبه واينستاين. وعندما استفاق البارون من انفعاله وجد نفسه وحيدا لا
يرافقه الا صحوه ضميره واربع وعشرون زجاجه فارغه. وقد اختفي الحاج.

٣

في غضون ذلك، وفي المبني المخصص لعياده الولاده، كان المكان يضج بالفوضي
واللغط والقلق. وعلي اربع اراك ضخمه جلست اربع من كبريات الممرضات
الخبيرات، وفي حجر كل واحده منهن وساده من ريش النعام، وفوق كل وساده
استلقت بضعه متناهيه الصغر من بضع البشريه التي اضيفت مخرا الي جمله نبلا
واينستاين. كانت احدي الممرضات المتمرسات قد غلبها النعاس اثنا ادا
واجبها؛ وعندما استيقظت وجدت الوساده التي في حجرها شاغره. وكشف احصا عاجل
اجراه الخدم المذعورون، عن حقيقه الامر المفزعه؛ فبرغم انه كان لا يزال ثمه
اربع اراك، واربع نسا خبيرات، واربع وساد، فلم يكن يوجد الا ثلاثه رضع
فقط. استدعي القهرمان، بوصفه خبيرا في الرياضيات والحسابات، من الدور
السفلي علي الفور، فلم تزد حساباته علي ان اكدت الشكوك المروعه. لقد اختفي
احد التوام الاربعه.

اتخذت  Milestone300  اجراات عاجله بسبب حاله الطوار المخيفه هذه. ففتشت اركان الغرف
دون جدوي، وفتشت كذلك كومات من كسوات الاسره وسلال من الملابس الكتانيه
مرات ومرات. وامتد البحث الي اجزا اخري من القلعه. حتي ان القهرمان ارسل
بعض الخدم الكتومين الثقات علي صهوات الجياد لتمشيط الريف المحيط. لكنهم
عادوا كاسفي الوجوه؛ ولم يعثر لنبيل واينستاين المفقود علي اثر.

وطيله ساعه شاقه من الزمن امتزجت صرخات الرضع الثلاثه المهملين مع عويل
الام المحمومه، التي اتجه اليها وحدها انتباه النسوه الحكيمات الاربع. وفي
نهايه تلك الساعه تعافت صاحبه العصمه بما يكفي كي تناشد خادماتها بعمل
احصا اخير، وان كان ميوسا من نتيجته. كان ثلاثه رضع يصرخون بقوه وفي
تناغم فوق ثلاث وساد. وكان مضطجعا علي الوساده الرابعه صبي رابع، تعلو
وجهه ابتسامه غامضه، رغم اثار دموع حديثه العهد علي وجنتيه.

