المغامره الاخيره خاتمه اعمال شيرلوك هولمز

كانت الساعه التاسعه من مسا اليوم الثاني من شهر اغسطس — افظع اغسطس في
تاريخ العالم. لربما ظن المر في ذلك الحين ان لعنه الرب تتهدد ذلك العالم
الفاسد؛ فلقد كان يملا الهوا الخانق الراكد سكون مهيب وشعور بترقب غامض.
كانت الشمس قد غابت منذ فتره طويله، لكن كان يمتد في ادني الغرب البعيد شج
قان وكانه جرح مفتوح. كانت النجوم تتلالا في الاعلي، واضوا السفن تلتمع
فوق الخليج في الاسفل. وكان الالمانيان الشهيران يقفان بالقرب من حاجز ممشي
الحديقه الصخري، وخلفهما ذلك المنزل الممتد، المنخفض الارتفاع، ذو الجملون
السابغ، وراحا ينظران تحتهما الي امتداد الشاط الفسيح عند سفح المنحدر
الطباشيري الضخم الذي حط عليه فون بورك، كنسر هام، واتخذه مسكنا له منذ
اربع سنوات. كانا يقفان وراس احدهما قريب من راس الاخر، ويتحدثان باصوات
خافته هامسه، وكان طرفا سيجارتيهما المتوهجان يبدوان من اسفل وكانهما عينا
شيطان حقود تشتعلان بلا لهب وتطلقان الدخان وهو يحدق في الظلام.

ان فون بورك هذا رجل استثناي؛ رجل لا يكاد يضاهيه رجل بين عملا القيصر
المخلصين جميعهم. وقد كانت ملكاته هي ما زكاه في المقام الاول لتولي المهمه
الانجليزيه؛ المهمه الاكثر اهميه علي الاطلاق بين نظيراتها، ولكنه منذ
اضطلع بها اصبحت تلك الملكات اكثر وضوحا بكثير للاشخاص السته في العالم
الذين كانوا يعرفون الحقيقه بالفعل. وكان من بين هلا رفيقه الحالي،
البارون فون هيرلنج، السكرتير الاول للسفاره الالمانيه في بريطانيا، الذي
كانت سيارته الضخمه ماركه بنز، والتي تعمل بقوه ١٠٠ حصان، تغلق الطريق
الريفي وهي تنتظر كي تنطلق بصاحبها وتعيده الي لندن.

قال السكرتير: «بقدر ما استطيع الحكم علي مجري الاحداث، فمن المحتمل انك
ستعود الي برلين خلال هذا الاسبوع، واظنك ستندهش من الحفاوه التي ستستقبل
بها عندما تصل الي هناك عزيزي فون بورك. لقد اتفق لي ان عرفت راي الاوساط
العليا بخصوص عملك في هذا البلد.» كان السكرتير رجلا ضخما، وكان داكن اللون
عريضا طويل القامه، يتحدث بطريقه  Milestone300  بطيه ثقيله، وكانت هي ذخره الريسي الذي
يعتمد عليه في عمله السياسي.

ضحك فون بورك، وقال معقبا: «ليس من العسير جدا ان تخدعهم، ولا يمكن تخيل
امه اكثر اذعانا ولا سذاجه منهم.»

قال الاخر بحذر: «لا اعرف هذا الذي تقوله. ان لهم اساليب غريبه ينبغي
للمر ان يتعلم كيف ينتبه اليها؛ فسذاجتهم الظاهره هذه هي التي تنصب الشرك
للدخلا؛ حيث يكون الانطباع الاول للمر عنهم انهم لقمه ساغه تماما، ثم
يصطدم فجاه بشي بالغ الصلابه، وتعرف انك بلغت الحد وعليك ان تتكيف مع
الحقيقه؛ فلديهم، علي سبيل المثال، تقاليدهم الخاصه باهل الجزر، والتي
يتحتم الانتباه اليها.»

تنهد فون بورك كرجل طال عناه من امر ما وقال: «اتعني «قواعد السلوك
الحسن» والاشيا من هذا القبيل؟»

«بل اقصد التحيز البريطاني بكل صوره الغريبه. يمكنني علي سبيل المثال ان
استشهد بواحد من اكثر اخطاي فداحه؛ فانا امتلك ترف الحديث عن اخطاي
الفادحه، لانك تعلم جيدا عن عملي ما يكفي لتدرك حجم نجاحاتي. حدث هذا عند
مجيي هنا اول مره، عندما كنت مدعوا لحضور اجتماع في عطله نهايه الاسبوع
لدي احد مستشاري الحكومه بمنزله الريفي. لقد كان الحوار متهورا بصوره
مدهشه.»

اوما فون بورك براسه، وقال بطريقه خاليه من المشاعر: «لقد مررت بمثل هذا
واعرفه.»

«بالضبط، حسن. وبطبيعه الحال ارسلت ملخصا بالمعلومات الي برلين. ولسو
الحظ فان مستشارنا الطيب تعوزه الحصافه قليلا في هذه الامور، فذكر — في بث
اذاعي — ما يشير الي انه كان علي علم بما قيل في الاجتماع. وهذا، بالطبع،
جعل اصابع الاتهام تشير الي مباشره. ولا تتصور مقدار الاذي الذي لحق بي
بسببه. لم يكن في هلا الانجليز اي شي يشير الي انهم لقمه ساغه في تلك
المناسبه، اجزم لك بهذا. لقد امضيت عامين وانا احاول محو هذا العار عني.
وانت الان، بتظاهرك بهذا المظهر الرياضي ...»

«لا، لا، لا تسمه تظاهرا؛ فالتظاهر امر زاف، وما افعله انا طبيعي تماما.
انني رياضي بالفطره، وانا استمتع بهذا الامر.»

«حسن، هذا ما يجعل الامر  Milestone300  اكثر فاعليه. انك تسابقهم في الابحار باليخت،
وتخرج معهم للصيد، وتلعب البولو، وتباريهم في كل لعبه، وقد فازت عربتك ذات
الاحصنه الاربعه بالجازه في مسابقه اوليمبيا للفروسيه، حتي انني سمعت انك
بلغت الي درجه ممارسه لعبه الملاكمه مع صغار الضباط. وما هي الثمره من هذا؟
لا احد يعيرك كثير اهتمام؛ فانت بالنسبه اليهم شاب تنطبق عليه هذه الاوصاف:
شخص محبوب يتمتع بروح رياضيه، او رجل لطيف جدا رغم كونه المانيا، او رجل
مسرف في الشراب، او مرتاد الملاهي الليليه، او ثري متبطل، او رجل طاش.
ورغم ذلك فان منزلك الريفي الهاد هذا هو مركز نصف ما يحدث في انجلترا من
الاذي، ومالك الارض الرياضي هو ادهي رجل استخبارات في اوروبا. عبقري، عزيزي
فون بورك ... عبقري!»

«انك تجاملني ايها البارون، لكنني بكل تاكيد استطيع الزعم بان سنواتي
الاربع التي قضيتها في هذا البلد لم تكن عديمه الجدوي. انا لم اطلعك من قبل
قط علي مخزني الصغير. هلا تتفضل بالدخول للحظات!»

كان باب غرفه المكتب يفتح مباشره علي الشرفه، فدفعه فون بورك الي الخلف،
ثم، وهو يتقدم صديقه، اطفا مفتاح المصباح الكهرباي، بعد هذا اغلق الباب
ورا الهيه الضخمه التي كانت تسير خلفه وراح يسوي الستاره الكثيفه بحذر
فوق النافذه ذات المشربيه. ولم يدر وجهه الاسفع المعقوف الي ضيفه الا بعدما
اتخذ كل هذه الاحتياطات وتمم عليها.

قال: «غادر بعض اوراقي البيت، فعندما سافرت زوجتي واسرتي امس الي مينا
فلاشنج اخذوا معهم الاوراق الاقل اهميه. ولا بد، بالطبع، ان اطلب من
السفاره الحمايه الجمركيه من اجل بقيه الاوراق.»

«لقد ادرج اسمك بالفعل بين اسما حاشيه القيصر الخاصه. لن تكون هناك
صعوبات بالنسبه اليك ولا لامتعتك. وبالتاكيد من المحتمل الا نضطر الي
الرحيل؛ فقد تتخلي بريطانيا عن فرنسا وتتركها لتواجه مصيرها. نحن متاكدون
انه لا توجد معاهده ملزمه بينهما.»

«وبلجيكا؟»

«نعم، وبلجيكا هي الاخري.»

هز فون بورك راسه وقال: «لا افهم كيف يمكن لهذا ان يحدث! فهناك معاهده
قاطعه في حاله بلجيكا، ولن  Milestone300  يمكنها الخلاص من عار كهذا ابدا.»

«لكنها علي الاقل ستنعم بالسلام في الوقت الحاضر.»

«لكن، وشرفها؟!»

«عن اي شي تتحدث سيدي الكريم؟! اننا نعيش في عصر نفعي. ان الشرف من
مفاهيم القرون الوسطي، وعلاوه علي هذا فان انجلترا غير مستعده. انه امر لا
يصدق، ولكن حتي الخمسون مليونا — قيمه ضريبه الحرب الاستثنايه التي
فرضناها، والتي قد يعتقد المر انها جعلت غرضنا واضحا وكاننا اعلناه علي
الصفحه الاولي لجريده التايمز — لم توقظ هلا الناس من هجعتهم. اينما
يتوجه المر يسمع سالا، ومهمتي ان اجد له اجابه. واينما يتوجه المر كذلك
يجد غضبا، ومهمتي ان اسكن هذا الغضب. ولكني استطيع ان اكد لك انه بقدر ما
يغيب من الاساسيات — تخزين الذخيره، والتجهيز للهجوم بالغواصات، والاستعداد
لصناعه المواد الشديده الانفجار — فما من شي جاهز. فكيف يتسني لانجلترا
دخول الحرب اذن؟ خاصه وقد اعددنا لها كوس الحرب الاهليه المرهقه مع
ايرلندا، وربات الانتقام الغاضبات، وما لا يعلمه الا الرب مما من شانه ان
يبقيها مهتمه بشانها الداخلي.»

«لكن يتوجب عليها ان تفكر في مستقبلها.»

«اوه، هذا امر اخر. واظن انه سوف يكون لدينا خططنا الخاصه البالغه الوضوح
بخصوص انجلترا في المستقبل، وان المعلومات التي لديك ستكون حيويه جدا
بالنسبه الينا. سوف تقع حربنا اليوم او غدا مع الانجليز؛ فان كانوا يفضلون
ذلك اليوم فاننا مستعدون تماما، وان كان الغد فعلينا مع ذلك ان نكون اكثر
استعدادا. واظن انهم في حال حاربوا جنبا الي جنب مع قوات الحلفا فسيكونون
اكثر حكمه مما لو فعلوا ذلك دونهم، ولكن هذا شانهم هم. هذا الاسبوع هو
اسبوع تحديد مصيرهم. لكن، لقد كنت تتحدث عن اوراقك.» كان السكرتير يجلس علي
الاريكه وضو الغرفه يلتمع علي راسه الاصلع الضخم، بينما كان هو ينفث دخان
سيجاره في استرخا.

كان بالغرفه الرحبه التي يكسوها خشب السنديان وتصطف ارفف الكتب علي
جدرانها، ستاره معلقه في ركنها الاقصي. وعندما ازيحت هذه الستاره ازيحت عن
خزينه ضخمه عليها اطار من النحاس. انتزع فون بورك مفتاحا  Milestone300  صغيرا من سلسله
ساعته، وبعد محاولات كثيره لفتح القفل نجح في فتح الباب الثقيل.

قال وهو يلوح بيده ويقف وقفه واثقه: «انظر!»

سطع الضو بقوه داخل الخزينه المفتوحه، واخذ سكرتير السفاره يحدق باهتمام
عميق الي صفوف الاعين المربعه المستخدمه لتصنيف الاوراق والمرصوصه داخل
الخزينه. كانت كل عين تحمل رقعه عليها عنوان، وبينما هو يرمقها راحت عيناه
تقران سلسله طويله من العناوين من مثل «مخاضات الانهار»، و«دفاعات
الموان»، و«الطارات»، و«ايرلندا»، و«مصر»، و«قواعد بورتسموث العسكريه
البحريه»، و«بحر المانش»، و«مدينه روسايث الاسكتلنديه»، وما لا حصر له من
الاسما الاخري. وكان كل قسم من الخزينه مكتظا بالاوراق والخطط.

قال السكرتير: «يا للضخامه!» ووضع سيجاره جانبا واخذ يصفق برفق بيديه
البضتين.

«وكل ذلك في اربع سنوات يا حضره البارون. ليس هذا بالمعرض السي بالنسبه
الي مالك الارض القروي المسرف في الشراب وركوب الخيل، لكن جوهره مجموعتي
علي وشك الوصول، وها هو ذاك الاطار هناك علي اتم الاستعداد لاحتواها.»
واشار بيده الي مكان كتب فوقه «الاشارات البحريه».

«لكن لديك ملفا جيدا في هذا المكان بالفعل.»

«لقد اوقف العمل به وهي مجرد اوراق لا قيمه لها. لقد تنبهت قياده الاسطول
بطريقه ما الي الامر وغيرت كل الرموز التي فيه. كانت كارثه يا حضره البارون
— كانت اسوا نكسه في حملتي كلها. ولكن بفضل دفتر شيكاتي والرجل الصالح
اولتمنت سيكون كل شي علي ما يرام في هذه الليله.»

نظر البارون الي ساعته واطلق من حلقه هتافا يدل علي خيبه امله من امر ما.

قال: «حسن، انني حقا لا استطيع الانتظار هنا اكثر من هذا. لك ان تتخيل ان
الامور تتطور الان بمبني السفاره في شارع كارلتن تيريس، وان علينا جميعا ان
نكون علي مكاتبنا. كنت امل ان اتمكن من العوده الي هناك باخبار انتصارك
العظيم. الم يحدد اولتمنت ساعه وصوله؟»

دفع اليه فون بورك برقيه، جا فيها:

قادم الليله بالتاكيد، ومعي الجديد من شمعات  Milestone300  الاشعال.

اولتمنت

«ماذا؟ شمعات الاشعال؟»

«نعم، انه يتظاهر بكونه خبيرا في السيارات، وانا لدي مراب ملي بها. وكل
شي محتمل الحدوث نسميه في الشفره التي بيننا باسم واحده من قطع الغيار.
فاذا ما تكلم عن المشعاع فهو يقصد سفينه حربيه، او اذا ذكر مضخه الزيت فهي
الطراده، وهكذا. شمعات الاشعال هي الاشارات البحريه.»

قال السكرتير وهو يقرا عنوان الرساله: «مرسله من مينا بورتسموث في فتره
الظهيره. بالمناسبه، ماذا تعطيه؟»

«خمسماه جنيه لهذه المهمه بالذات. وبالطبع فان له راتبا كذلك.»

«الاشرار الجشعون. انهم مفيدون، خانو اوطانهم هلا، ولكني استكثر عليهم
اموالهم الملوثه بدم الخيانه.»

«انا لا استكثر شيا علي اولتمنت. انه عامل راع، فان كنت ادفع له جيدا،
فانه علي اقل تقدير يفعل المطلوب منه، علي حد تعبيره هو. وعلاوه علي هذا
فهو ليس خانا. انني اكد لك ان اشد الارستقراطيين الالمان ولا للقيصر
وكرها لبريطانيا، واكثرهم ايمانا بفكره توحيد الشعوب الناطقه بالالمانيه
سياسيا، سوف يكون حمامه سلام سخيفه اذا ما قورنت مشاعره تجاه انجلترا
بمشاعر ذلك الايرلندي الامريكي اللدود.»

«اوه! ايرلندي امريكي!»

«لو سمعته وهو يتكلم لما شككت في هذا. اكد لك انني احيانا لا اكاد افهم
ما يقول. يبدو انه اعلن الحرب علي انجليزيه الملك كما اعلنها علي الملك
الانجليزي. ايتوجب عليك الرحيل حقا؟ قد يصل الي هنا في اي لحظه.»

«لا، اعذرني؛ فلقد مكثت اكثر من الوقت المسموح لي بالفعل. سننتظر مجيك
مبكرا في الغد، وعندما تمر بكتاب الاشارات هذا عبر باب السفاره الصغير عند
درجات السلالم المقابله للنصب التذكاري لدوق يورك سيمكنك وضع نهايه مظفره
لسجل نشاطاتك في لندن. يا للهول! نبيذ التوكاي!» واشار الي زجاجه محكمه
الاغلاق يعلوها الغبار موضوعه علي صينيه الي جوار كاسين طويلتين.

«اتسمح لي ان اقدم لك كاسا قبل ذهابك؟»

«لا، شكرا لك. لكن يبدو كانها اثار حفله صاخبه.»

«ان اولتمنت يتمتع بذوق عال في اختيار الخمور، وقد اعجبه نبيذي هذا. انه
رجل شديد الحساسيه ويحتاج الي تدليله بتلك الاشيا الصغيره. ينبغي  Milestone300  لي ان
ادرسه، اجزم لك بهذا.» تمشي الرجلان رويدا حتي خرجا الي الشرفه ثانيه، وفي
موازاتها من ناحيه طرفها الاقصي كانت السياره الضخمه تهتز وتقرقر نتيجه
تشغيل ساق البارون لها. قال السكرتير وهو يرتدي معطفه الطويل: «هذه اضوا
مدينه هاريتش، علي ما اعتقد. كم تبدو كلها ساكنه مطمنه. قد تسطع فيها
اضوا من نوع اخر خلال هذا الاسبوع، وسيصبح الساحل الانجليزي مكانا اقل
هدوا! والسما كذلك، ربما لن تكون هي الاخري هاده كثيرا اذا تحقق كل ما
يعدنا به الجنرال المخلص زيبلين. بالمناسبه، من هذه؟»

لم يكن الضو يسطع الا من نافذه واحده خلفهما؛ كان بداخلها مصباح، وكان
بجواره سيده مسنه لطيفه متورده الوجه، تجلس امام منضده وتعتمر قلنسوه
ريفيه، وكانت منكفه علي قماش تنسجه وتتوقف من ان الي اخر كي تمسح بيدها
علي راس قطه سودا كبيره جالسه علي كرسي صغير الي جوارها.

«انها مارثا، الخادمه الوحيده التي بقيت عندي.»

ضحك السكرتير.

قال: «تكاد — بانهماكها الكامل في شونها الذاتيه وهيه النعاس المريح
هذه — تصلح لتجسيد بريطانيا. حسن، الي اللقا فون بورك!» ووثب الي داخل
السياره وهو يشير بيده الي صديقه اشاره اخيره، وبعد هنيهه انطلق ضو
المصابيح الاماميه للسياره في صوره مخروطين ذهبيين يشقان ظلمه الليل.
واستلقي السكرتير علي وساد السياره الفارهه وافكاره مشغوله تماما بالماساه
الاوروبيه الوشيكه الحدوث لدرجه انه لم يكد يلاحظ انه بينما تدور عجلات
سيارته فوق شوارع القريه كادت تدهس سياره فورد صغيره قادمه بالاتجاه
المعاكس.

عندما غابت اخر اضوا مصابيح السياره في المدي تمشي فون بورك ببط حتي
عاد الي حجره المكتب. وبينما هو يسير لاحظ ان مدبره منزله العجوز اطفات
مصباحها واوت الي الفراش. لقد كان الصمت والعتمه المخيمان علي منزله الرحيب
تجربه جديده عليه؛ اذ كانت اسرته اسره كبيره. ولكن كان يخفف عنه ان يتذكر
انهم كانوا جميعا في مامن، وانه — باستثنا تلك العجوز التي تخلفت عن
الرحيل وبقيت في المطبخ — قد صار المكان باسره له وحده. كانت حجره مكتبه
تتطلب قدرا  Milestone300  لا باس به من الترتيب، وقد جلس يفعل هذا بنفسه حتي توهج وجهه
الوسيم الحاد الملامح حمره من اثر حراره الاوراق المحترقه. كان بجوار
منضدته حقيبه سفر جلديه، فراح يضع فيها محتويات خزينته الثمينه بعنايه
وانتظام بالغين. ولكنه لم يكد يباشر هذا العمل حتي التقطت اذناه الحادتان
اصوات سياره بعيده. اطلق صيحه رضا من توه، وحزم الحقيبه، ثم اغلق الخزينه
وامنها بالقفل، ثم اسرع بالخروج الي الشرفه. وقد خرج في توقيت مناسب تماما
ليري اضوا سياره صغيره تتوقف عند بوابه المنزل. وهنا نزل منها راكب وتقدم
نحوه مسرعا، بينما استرخي الساق — وكان رجلا كهلا قوي البنيه ذا شارب اشيب
— وكانه استسلم لحلم طويل من احلام اليقظه.

تسال فون بورك بلهفه وهو يحث الخطي لاستقبال ضيفه: «هل كل شي علي ما يرام؟»

ولاجابه هذا السال لوح الرجل بحزمه اوراق بنيه صغيره فوق راسه بطريقه
تنم عن سعاده الانتصار.

وصاح قالا: «يمكنك ان تصافحني بحراره هذه الليله سيدي. لقد نجحت اخيرا.»

«الاشارات البحريه؟»

«تماما كما قلت في برقيتي، واحضرتها لك بحذافيرها، الملوحه، والشفره
الضويه، والابراق اللاسلكي بطريقه ماركوني — لكن، نسخه فقط، وليس الاصل.
لقد كان هذا خطيرا جدا، ولكنها ما تتوقعه بالضبط، ويمكنك المراهنه علي
ذلك.» ضرب الرجل الالماني علي كتفه بطريقه فظه خاليه من اللياقه نفرت الرجل منه.

قال فون بورك: «تفضل بالدخول، انني بمفردي تماما في المنزل. وما كنت
انتظر سوي هذه. وبالطبع فان الحصول علي نسخه افضل من الحصول علي الاصل؛ فلو
فقد الاصل لكانوا غيروا الاشارات برمتها. هل انت واثق تماما من امر هذه
النسخه؟»

دخل الايرلندي الامريكي حجره المكتب واخذ يمدد اطرافه الطويله وهو جالس
علي الاريكه. كان رجلا نحيلا طويل القامه يناهز عمره الستين، وكان ذا وجه
واضح المعالم ولحيه تيس صغيره اضفت عليه الشبه العام لرسوم العم سام
الكاريكاتوريه التي تستخدم رمزا لامريكا. كان يتدلي من جانب فمه سيجار قد
دخن نصفه وبلله الما، فاوقد عود ثقاب وهو جالس واعاد اشعاله ثانيه، وقال
وهو ينظر  Milestone300  حوله: «اتستعد للرحيل؟» ثم اردف قالا، عندما وقعت عيناه علي
الخزينه التي لم تعد الستاره تحجبها: «ما هذا يا سيدي؟! لا تخبرني انك
تحتفظ باوراقك في هذه. اتفعل هذا؟»

«ولم لا؟»

«يا الهي، افي شي غريب سهل الفتح مثل هذا! وهم يعدونك جاسوسا؟! كيف
هذا؟! ان اي لص حقير ليستطيع الولوج اليها بفتاحه علب. لو كنت اعلم ان ايا
من خطاباتي كان سيترك غير ممن في شي مثل هذا لكنت مغفلا اذن ان كتبت لك
من الاساس.»

اجابه فون بورك قالا: «ان محاوله كسر هذه الخزينه سوف تربك اي لص، انك
لن تستطيع قطع هذا المعدن باي وسيله.»

«لكن، والقفل؟»

«لا، انه قفل توافقي مزدوج. اتعرف ما معني هذا؟»

قال الامريكي: «ليس لدي ادني فكره.»

«حسن، انك تحتاج الي كلمه معينه ومجموعه من الارقام كي تتمكن من فتح
القفل.» ونهض من مكانه واشار الي قرص ذي اطارين داريين حول ثقب المفتاح،
وقال: «هذا الاطار الخارجي من اجل الحروف، والداخلي من اجل الارقام.»

«حسن، حسن، هذا جيد.»

«اذن، فحقيقه الامر ليست بالسهوله التي كنت تظنها. لقد صنعت هذه الخزينه
منذ اربع سنوات، وماذا تراني اخترت من اجل الكلمه والارقام السريه؟»

«هذا اصعب من ان ادركه.»

«حسن، لقد اخترت اغسطس لاجل الكلمه، و١٩١٤ من اجل الارقام، وها نحن اولا
قد ادركنا هذا التاريخ.»

بدت علي وجه الامريكي علامات الدهشه والاعجاب.

قال: «يا الهي! كان هذا عبقريا! لقد فعلتها ببراعه بالغه.»

«نعم، لم تكن سوي قله منا فقط تستطيع تخمين هذا التاريخ في تلك اللحظه
بالتحديد. لكن، ها هو قد اتي، وانا ساوقف العمل غدا صباحا.»

«حسن، اظن انه سيتوجب عليك ان تجد لي حلا انا الاخر؛ فلن امكث في هذا
البلد اللعين وحيدا تماما هكذا؛ ففي غضون اسبوع او اقل، فيما اري، ستثور
ثاره الانجليز ويكشرون عن انياب غضبهم، وانا افضل ان اشاهدهم من الجهه
الاخري للبحر.»

«ولكنك مواطن امريكي. اليس كذلك؟»

«حسن، لقد كان جاك جيمس مواطنا امريكيا هو الاخر، ولكنه  Milestone300  برغم هذا يقضي
مدته في سجن بورتلاند. لن يتاثر شرطي بريطاني عندما تقول له انك مواطن
امريكي، وانما سيقول لك: «انه القانون والنظام الانجليزي ها هنا.»
وبالمناسبه يا سيدي، وعلي ذكر جاك جيمس، يبدو لي انك لا تبذل الكثير لحمايه
رجالك.»

قال فون بورك بحده: «ماذا تقصد؟»

«حسن، انهم يعملون لديك. اليس كذلك؟ ومسوليتك ان تتاكد انهم لا يسقطون،
ولكنهم يسقطون بالفعل. ومتي انقذت ايا منهم من قبل؟ ها هو ذا جيمس ...»

«لقد كانت غلطه جيمس، وانت نفسك تعرف هذا؛ لقد كان متشبثا جدا بتلك
المهمه.»

«كان جيمس مغفلا — اقر لك بهذا. ثم سقط بعده هاليس.»

«كان الرجل قد اصابه الخبل.»

«حسن، لقد كان مشوش الذهن قليلا قبل اعتقاله. وانه لجدير بدفع الرجل الي
الجنون ان يكون مضطرا لادا مهمه من الصباح الي المسا بين ما لا يحصي من
الرجال المستعدين جميعهم لفضح امره امام الشرطه. لكن الان ها هو ذا شتاينر ...»

انتفض فون بورك من مكانه بعنف، وتحول وجهه المتورد اللون الي الشحوب قليلا.

«ماذا حدث لشتاينر؟»

«حسن، لقد القوا القبض عليه، هذا كل ما في الامر. لقد شنوا غاره علي
متجره بالامس، وهو وكل اوراقه الان في سجن بورتسموث، وستغادر انت بينما
سيبقي عليه هو، ذلك المسكين، ان يتحمل عنك المسوليه، وسيكون محظوظا لو نجا
بحياته؛ ولهذا اريد ان ابحر بعيدا عن هنا بمجرد ان تفعل انت.»

كان فون بورك رجلا قويا قادرا علي السيطره علي انفعالاته، لكن كان من
السهل ملاحظه ان الاخبار قد صدمته.

راح يتمتم: «كيف امكنهم اكتشاف امر شتاينر؟ هذه اسوا مصيبه حدثت حتي الان.»

«حسن، قد يكون لديك مصيبه اسوا؛ فانا اعتقد انهم ليسوا بعيدين عني.»

«هل انت جاد فيما تقول؟»

«بكل تاكيد؛ فلقد خضعت مديره الفندق الذي اقيم فيه علي طريق منطقه فراتن
السكنيه لبعض التحقيقات، وعندما سمعت بهذا ادركت انه قد حان الوقت كي اسرع
بالرحيل من هنا. ولكن ما اريد ان اعرفه يا سيدي، هو كيف يعرف رجال الشرطه
هذه  Milestone300  الاشيا؟ فشتاينر هو خامس رجل تفقده منذ تعاقدت علي العمل معك، وانا
اعرف اسم السادس في حال لم اسرع في التصرف. كيف تبرر ما يحدث، ثم الا تشعر
بالخزي وانت تري رجالك يتساقطون بهذه الطريقه؟»

اصطبغ وجه فون بورك بحمره قانيه، وقال: «كيف تجر علي الكلام بهذه
الطريقه؟»

«لو لم اكن جريا علي فعل الامور يا سيدي، لما كنت جديرا بخدمتك، ولكني
ساخبرك مباشره بما يجول في خاطري. لقد سمعت انه عندما ينتهي عميل من مهمته
عند ساستك الالمان فانكم لا تشعرون بالاسي عندما ترونه يقتل.»

انتفض فون بورك علي قدميه، وقال: «اتجسر علي التلميح بانني افرط في
عملاي؟»

«لم اكن لاسمح لنفسي بهذا يا سيدي، لكن ثمه جاسوسا او خيانه تحدث في مكان
ما، ومن واجبك ان تكتشفها. وعلي اي حال فانا لن اخاطر اكثر من هذا، ولن
يناسبني الا هولندا الجميله، وكلما اسرعت كان ذلك افضل.»

كبح فون بورك غضبه، وقال: «ان مده تحالفنا اطول بكثير من ان نتشاجر الان
ونحن في ذروه انتصارنا. لقد قمت بعمل راع وخاطرت كثيرا، ولا استطيع نسيان
هذا، تستطيع بالتاكيد ان تسافر لهولندا، ويمكنك ان تبحر من مدينه روتردام
الي نيويورك، فلن يكون هناك وسيله نقل امنه اخري بعد اسبوع من الان. ساخذ
هذا الكتاب واضعه في الحقيبه مع البقيه.»

امسك الامريكي الطرد الصغير في يده، ولكنه لم يبد اي استعداد لتسليمه،
وتسال قالا: «ماذا عن المقابل؟»

«ماذا؟»

«الرشوه، المكافاه، الخمسماه جنيه. لقد صار ناب الضابط بذيا جدا في
المرات الاخيره، واضطررت الي رشوته بماه دولار اخري، والا كانت الامور
تعقدت علي وعليك. لقد قال لي: «لن افعل هذا!» وكان جادا فيما يقول الي ابعد
الحدود، لكن الدولارات الماه الاخيره انجزت المهمه. لقد كلفني الامر ماتي
جنيه منذ بدايته وحتي تمامه؛ لذا فلن اسلمه علي الارجح قبل ان احصل علي
المال.»

تبسم فون بورك ابتسامه بها شي من المراره، وقال: «يبدو ان ثقتك في
نزاهتي ليست كبيره؛ انك تريد المال قبل ان  Milestone300  تعطيني الكتاب.»

«حسن يا سيدي، انه عمل.»

«حسن، لك ما طلبت.» وجلس امام المنضده وكتب شيكا مصرفيا بسرعه، ثم قطعه
من دفتر الشيكات، لكنه احجم عن تسليمه لرفيقه، وقال: «ولكن، يا سيد
اولتمنت، ما دامت علاقتنا ستكون علي هذا النحو، فلست ادري لم ينبغي علي ان
اثق بك اكثر مما تثق بي؟» ثم قال وهو ينظر من فوق كتفه للامريكي الذي خلفه:
«هل تفهم ما ارمي اليه؟ ها هو ذا الشيك فوق المنضده، وانا اطالب بحقي في
فحص هذا الطرد قبل ان تاخذ المال.»

ناوله الامريكي اياه دون ان ينطق بكلمه، واخذ فون بورك يحل من علي الطرد
خيطا ملتفا وغلافين ورقيين، ثم جلس برهه يحدق في كتاب ازرق صغير امامه وقد
استولي عليه الصمت والذهول. كان مكتوبا علي الغلاف باحرف ذهبيه «دليل عملي
لتربيه النحل». لم تطل النظره الساخطه التي القاها الجاسوس الخبير علي هذه
الكتابه الغريبه التي لا تمت بصله لما توقعه لاكثر من لحظه واحده. اما في
اللحظه التي تلتها فقد امسكت مخر عنقه قبضه من حديد، ووضعت امام وجهه الذي
يتلوي من الالم اسفنجه مشبعه بمخدر الكلوروفورم.

قال السيد شيرلوك هولمز وهو يمد يده بزجاجه نبيذ التوكاي الفخم: «كاسا
اخري يا واطسون!»

فدفع الساق الضخم الجسم الذي كان جالسا بقرب المنضده كاسه للامام في شي
من اللهفه.

وقال: «انه نبيذ جيد يا هولمز.»

«انه نبيذ راع يا واطسون. لقد اكد لي صاحبنا المستلقي علي الاريكه انه
من قبو خمور الامبراطور فرانز جوزيف المميز بقصر شينبرون. لكن استاذنك ان
تفتح النافذه؛ ان غاز الكلوروفورم يفسد حاسه التذوق.»

كانت الخزينه مفتوحه قليلا، وكان هولمز يخرج منها ملفا تلو الاخر وهو
واقف امامها فيتفحصه سريعا ثم يضعه بطريقه منظمه في حقيبه فون بورك. وكان
الالماني يغط في النوم فوق الاريكه وقد طوق عضداه بشريط جلدي وطوقت قدماه
بشريط اخر.

«لسنا في عجله من امرنا يا واطسون؛ فلن يعكر صفونا شي. هلا تضرب الجرس
من فضلك؟ فلا احد في المنزل  Milestone300  غير العجوز مارثا، التي ادت دورها بطريقه تستحق
الاعجاب. لقد اتيت بها للعمل هنا في بدايه اضطلاعي بالمهمه. اه يا مارثا،
سيسعدك ان تعلمي ان كل شي قد اصبح علي ما يرام.»

ظهرت السيده العجوز اللطيفه عند مدخل الحجره، وانحنت احتراما للسيد هولمز
وهي تبتسم، ولكنها رمقت الشخص الملقي علي الاريكه بشي من القلق.

«لا باس يا مارثا، لم يتعرض للاذي علي الاطلاق.»

«انا سعيده بهذا يا سيد هولمز. لقد كان في عيني نفسه سيدا صالحا، وقد
اراد مني ان اذهب مع زوجته الي المانيا بالامس، ولكن لم يكن هذا ليناسب
خططك. اليس كذلك يا سيدي؟»

«بلي يا مارثا، بكل تاكيد؛ فلقد كنت اشعر بالاطمنان طيله وجودك هنا. لقد
طال انتظارنا قليلا لاشارتك الليله.»

«كان هذا بسبب السكرتير يا سيدي.»

«اعرف هذا؛ فقد مرت سيارته بجوار سيارتنا.»

«لقد ظننت انه ما كان سيغادر مطلقا، وكنت اعرف يا سيدي انه لم يكن يناسب
خططك ان تجده هنا.»

«لم يكن ليناسبني بالفعل. حسن، فما تسبب هذا في اكثر من اننا انتظرنا مده
نصف ساعه تقريبا حتي رايت ضو مصباحك وهو ينطف وعلمت ان المكان قد اصبح
امنا. تستطيعين اخباري بما لديك غدا في لندن يا مارثا، في فندق كليردج.»

«طوع امرك يا سيدي.»

«اعتقد انك اعددت كل ما يلزم للرحيل.»

«نعم يا سيدي، لقد ارسل سبعه خطابات اليوم بالبريد، وعندي عناوينها
كالمعتاد.»

«جيد جدا يا مارثا، سوف القي عليها نظره في الغد. تصبحين علي خير.»
وعندما توارت السيده العجوز تابع هولمز قالا: «هذه الاوراق ليست بالغه
الاهميه؛ لان المعلومات التي بها قد ارسلت بالطبع الي الحكومه الالمانيه
منذ مده طويله. هذه هي الاوراق الاصليه التي ما كانت لتخرج بطريقه امنه
خارج الدوله.»

«اذن، فليس لها اهميه.»

«ينبغي الا يصل بي الغلو الي قول شي كهذا يا واطسون؛ فعلي الاقل سيعرف
رجالنا من خلالها ما الذي انكشف للعدو من معلومات وما الذي لم ينكشف بعد.
استطيع القول ان عددا لا باس به من  Milestone300  هذه الاوراق قد جاهم من خلالي، ولست في
حاجه لاضيف ايضا انها بكاملها غير صحيحه، وسوف يضفي البهجه علي سنوات عمري
الاخيره ان اري سفينه حربيه المانيه تجتاز مضيق سولنت استنادا للخراط
المفخخه التي زودتهم بها، لكنك يا واطسون، (وتوقف هولمز عن العمل وامسك
بكتف صديقه القديم) انني لم اعرف عنك الكثير بعد، ماذا فعلت بك الايام؟ انك
ما تزال تحتفظ بمظهر الطفل المرح كسابق عهدك.»

«انا اشعر انني اصغر بعشرين سنه يا هولمز؛ فقليلا ما شعرت بهذا القدر من
السعاده الذي شعرت به عندما تسلمت برقيتك التي تدعوني فيها لمقابلتك
بالسياره في مدينه هاريدج. لكنك يا هولمز قد تغيرت بصوره طفيفه جدا —
باستثنا لحيه التيس الرهيبه هذه.»

قال هولمز، وهو يداعب خصله شعره الصغيره: «هذه هي التضحيات التي يبذلها
المر من اجل وطنه يا واطسون، لن يزيد الامر في مقبل الايام علي كونه ذكري
كريهه، ولا شك انني عندما احلق شعري واقوم ببعض التغييرات الظاهريه الاخري
فساظهر من جديد في فندق كليردج في الغد كما كنت قبل هذه اللعبه الامريكيه —
استميحك عذرا يا واطسون، يبدو ان منهل لغتي قد تدنس بصوره دامه — اقصد قبل
ان تتاح لي مهمه الجاسوس الامريكي هذه.»

«ولكنك كنت قد تقاعدت يا هولمز، وسمعنا انك كنت تحيا حياه النساك بين
نحلك وكتبك في مزرعه صغيره فوق سلسله تلال ذا ساوث داونز.»

«بالضبط يا واطسون، وها هي ذي ثمره راحتي المترفه، راعتي الفنيه في
السنوات الاخيره!» وتناول المجلد من علي المنضده وقرا العنوان كاملا بصوت
مسموع، «دليل عملي لتربيه النحل، مع بعض الملاحظات حول عزله الملكه»، «وحدي
انا فعلتها، فانظر الي ثمره ليالي التامل وايام الكد عندما كنت اراقب
الجماعات العامله الصغيره مثلما كنت اراقب عالم المجرمين في لندن من قبل.»

«لكن كيف عدت للعمل مره اخري؟»

«اه! لطالما اندهشت انا نفسي من الامر، فلو كان وزير الخارجيه وحده
لاستطعت الصمود امام طلبه، ولكن عندما تكرم ريس الوزرا هو الاخر بزياره
بيتي المتواضع ...! الحقيقه يا  Milestone300  واطسون هي ان هذا الرجل الذي فوق الاريكه كان
مفيدا جدا لشعبنا؛ لم يكن يضاهيه احد، لقد كانت الامور تسو من قبل، ولم
يعلم احد لم كانت تسو، وكان يشتبه في العملا السريين او حتي يقبض عليهم،
ولكن كان هناك شواهد علي وجود قوه مركزيه قويه ومتخفيه. وكان ضروريا حتما
ان يكشف امر هذه القوه، وقد تعرضت لضغط كبير كي اتولي التحقيق في هذه
القضيه. لقد كلفتني هذه المهمه سنتين يا واطسون، ولكنهما لم تكونا خاليتين
من الاثاره؛ فعندما اقول لك انني بدات رحلتي من شيكاجو، ثم تخرجت في جمعيه
سريه ايرلنديه في مدينه بافالو، ثم تسببت في متاعب خطيره لهيه الشرطه
بمدينه سكيبرين، ثم اخيرا، وبسبب هذا كله جذبت انتباه احد عملا فون بورك
الثانويين، والذي زكاني بدوره عند فون بورك علي انني رجل مناسب للعمل معهم،
ستدرك ان الامر كان معقدا. اصبحت منذ ذلك الحين موضع ثقه الرجل، وهو امر لم
يمنع معظم خططه من ان تفشل بطريقه غامضه ولم يمنع خمسه من افضل عملاه من
ان يزج بهم في السجن؛ لقد كنت اراقبهم يا واطسون، ثم احصدهم عندما ينضجون
للحصاد. حسن يا سيدي، امل الا تكون اكثرهم سوا!»

هذا التعليق الاخير كان موجها لفون بورك نفسه، الذي راح يستمع الي كلام
هولمز في هدو وهو متك علي الاريكه بعد كثير من الانفاس اللاهثه وكثير من
الطرف بعينيه. ولكنه عندما استمع لهذا الكلام انفجر في سيل غاضب من الشتام
بلغته الالمانيه، ووجهه يتشنج من شده انفعاله، ولكن هولمز اكمل فحصه السريع
للمستندات بينما كان اسيره يواصل اللعن والسباب.

وعندما صمت فون بورك نتيجه للاعيا الشديد قال هولمز: «برغم ان الالمانيه
لغه غير موسيقيه، فهي الاكثر قدره علي التعبير بين جميع اللغات.» ثم اضاف
بعد ان نظر بامعان الي حافه ورقه شفافه وقبل ان يضعها في الحقيبه: «مرحي!
مرحي! يجدر بهذه ان تضع طيرا اخر في القفص؛ لم اكن اعرف ان الصراف وغد
هكذا، رغم انني ظللت اراقبه مده  Milestone300  طويله. لقد تسببت في قدر هال من المتاعب
يا سيد فون بورك.»

رفع الاسير جسمه علي الاريكه بشي من المشقه وهو يحدق في معتقله بمزيج
غريب من الدهشه والكراهيه، وقال بتثاقل: «سوف انتقم منك يا اولتمنت، لو
كلفني الامر حياتي كلها، سوف انتقم منك!»

قال هولمز: «الاغنيه القديمه الحلوه، كم مره سمعتها في غابر الايام! لقد
كانت الانشوده المفضله عند البروفيسور الراحل موريارتي، وكان الكولونيل
سباستيان موران يحب الدندنه بها كذلك، ولكني ما زلت حيا برغم هذا، واربي
النحل علي تلال ذا ساوث داونز.»

فصرخ الالماني وهو يحاول التملص من قيوده والرغبه في القتل تطل من عينيه
الغاضبتين: «سحقا لك ايها الخان المزدوج!»

قال هولمز وهو يبتسم: «لا، لا، ليس الامر بهذا السو؛ فمن المكد انه
تبين لك من كلامي انه لا وجود في الحقيقه للسيد اولتمنت ابن مدينه شيكاجو.
لقد استخدمته ولكنه اختفي.»

«من انت اذن؟»

«صدقني ليس مهما من انا، ولكن بما انه يبدو ان الامر يثير اهتمامك يا سيد
فون بورك، فانني استطيع ان اقول لك ان هذا ليس اول عهدي بافراد عالتك. لقد
قمت بقدر لا باس به من المهام في المانيا فيما مضي، وربما يكون اسمي مالوفا لديك.»

قال الرجل البروسي بصرامه: «اتمني لو اعرفه.»

«لقد كنت انا من تسبب في الانفصال بين ايرين وملك منطقه بوهيميا عندما
كان عمك هاينريك هو المبعوث الملكي، وكنت انا ايضا من انقذ خالك الاكبر
الكونت فون اند زو كرافينشتاين من الموت علي يد كلوبمان عضو الحركه
العدميه، وكنت انا ...»

فاعتدل فون بورك جالسا وقد استولت عليه الدهشه، وصاح قالا: «ليس هناك
غير رجل واحد.»

قال هولمز: «بالضبط.»

اخذ فون بورك يتاوه ثم هوي من جديد علي الاريكه، وصاح قالا: «ومعظم هذه
المعلومات التي جات من خلالك، ما قيمتها؟ ما الذي فعلته؟! لقد قضي علي الي
الابد!»

قال هولمز: «انها بالطبع غير صحيحه نوعا ما، وستحتاج الي بعض الفحص، ولم
يعد وقتك يتسع للتاكد من صحتها، وربما سيجد قاد  Milestone300  بحريتكم ان الاسلحه
الجديده اكبر قليلا مما يتوقع، او ربما وجد السفن الحربيه اسرع نوعا ما.»

اطبق فون بورك علي حلقه في ياس.

«هناك الكثير من التفاصيل الاخري التي سوف تتكشف، بلا شك، في الوقت
المناسب. لكنك تتمتع بميزه نادرا جدا ما تتوافر في اي الماني يا سيد فون
بورك؛ انت رجل ذو روح رياضيه، ولن تكن لي اي ضغينه عندما تدرك انك انت نفسك
قد خدعت اخيرا وانت الذي خدعت الكثيرين. وبرغم كل شي، فقد بذلت وسعك من
اجل بلدك، وانا بذلت وسعي من اجل بلدي، ولا اري ان هناك ما هو طبيعي اكثر
من هذا. اليس كذلك؟» ثم تابع هولمز كلامه بنبره لم تخرج عن اطار الرفق وهو
يضع يده علي كتف الرجل الخار القوي: «وعلاوه علي ذلك، فان هذا افضل من ان
تقع في يدي خصم غير شريف. هذه الاوراق جاهزه الان يا واطسون. واذا سمحت
بمساعدتي علي حمل اسيرنا هذا فاظن اننا سنستطيع بد رحلتنا الي لندن في
الحال.»

لم يكن نقل فون بورك من مكانه بالمهمه السهله؛ فقد كان رجلا قويا
ومتهورا، لكن في نهايه الامر، امسك الصديقان بذراعيه وقاداه ببط شديد عبر
ممشي الحديقه التي كان يسير فوقها منذ ساعات قليله فقط بثقه وفخر كبيرين
وهو يستقبل التهاني من الدبلوماسي الشهير. وبعد مقاومه ضعيفه اخيره رفع،
وهو ما يزال مكبل اليدين والقدمين، الي الكرسي الاضافي في السياره الصغيره.
وحشرت حقيبته الثمينه بجواره.

قال هولمز بعد الانتها من التجهيزات الاخيره: «انا متاكد انك مرتاح
بالقدر الذي تسمح به الظروف للراحه. هل ساتهم بتجاوز حدود اللياقه اذا
اشعلت سيجارا ووضعته بين شفتيك؟»

لكن كل المجاملات ضيعت سدي علي الالماني الغاضب، وراح يقول: «اظنك تدرك
يا سيد شيرلوك هولمز انه لو كانت حكومتك تيدك في تصرفك هذا فسيعد ذلك
عدوانا حربيا.»

قال هولمز وهو ينقر علي الحقيبه: «وماذا عن حكومتك انت وهذا التصرف كله؟»

«انك شخص عادي، وليس لديك صلاحيه لاعتقالي. ان هذا العمل بكامله متجاوز
للحدود  Milestone300  وغير قانوني قطعا.»

قال هولمز: «ايدك تماما.»

«اختطاف احد الرعايا الالمان.»

«وسرقه مستنداته الخاصه.»

«حسن، انت تدرك موقفك، انت وشريكك هذا، ولو صرخت لطلب النجده ونحن نمر في
القريه ...»

«يا عزيزي، لو انك فعلت اي شي بهذه الحماقه فمن الممكن ان تتسبب في
زياده عدد اللافتات المحدوده في قريتنا، والتي لا توجد الا علي فندقين فقط،
بحيث تضاف لافته جديده تحمل اسم «البروسي المشنوق». ان الرجل الانجليزي رجل
صبور، لكن مزاجه في الوقت الراهن هاج قليلا، ويستحسن الا تبالغ في اختبار
مدي صبره. كلا يا سيد فون بورك، سوف تاتي معنا بطريقه هاده متزنه الي شرطه
سكوتلانديارد، حيث يمكنك ان ترسل الي صديقك، البارون فون هيرلينج، وتري ان
كان ما يزال بوسعك — رغم ما حدث — ان تدرك المكان الذي حجزه لك بين حاشيه
السفرا. اما بالنسبه اليك يا واطسون، فانك، كما اري، قادم معنا للحاق
بعملك السابق، فلن تكون لندن بعيده عن طريقك. قف معي هنا فوق الشرفه؛ فقد
يكون هذا هو اخر حديث هاد يمكننا ان نحظي به.»

تحدث الصديقان معا حديثا حميميا لبضع دقاق تذاكرا فيها ايام الماضي مره
اخري، بينما كان اسيرهما يتلوي دون جدوي كيما يحل القيود التي تشل حركته،
وعندما كانا عادين الي السياره اشار هولمز الي البحر الذي يضيه نور
القمر، وهز راسه المتامل وكانما التمعت فيه فكره ما، وقال: «هناك ريح قادمه
من الشرق يا واطسون.»

«لا اظن ذلك يا هولمز؛ ان الجو داف جدا.»

«واطسون، ايها العجوز الطيب! انك النقطه الوحيده الثابته في دهر متغير.
هناك ريح قادمه من الشرق برغم ما تقول، ريح لم يهب مثلها علي انجلترا من
قبل قط. ستكون ريحا صرصرا عنيفه يا واطسون، وقد يذوي كثيرون منا امام
عصفها. لكنها برغم ذلك ريح الرب، وعندما تسكن العاصفه سوف تنعم بضو الشمس
ارض افضل من هذه واكثر نقا وقوه. ادر سيارتك يا واطسون؛ فقد حان وقت
رحيلنا. ومعي شيك بخمسماه جنيه ينبغي ان يصرف مبكرا؛ فالرجل الذي حرره
  Milestone300  يستطيع ان يوقفه لو انه اتيح له ذلك.»

