مغامره الرجال الراقصين

ظل هولمز جالسا بضع ساعات في صمت، وظهره الناحل الطويل منحن فوق وعا من
اوعيه المواد الكيميايه، كان يحضر فيه ماده كريهه الراحه للغايه. كان
راسه غارقا فوق صدره، وقد بدا في نظري مثل طار مهزول غريب، بريش رمادي
باهت وقنزعه سودا.

فاجاني سالا: «اذن، يا واطسون، انت لا تعتزم الاستثمار في الاسهم بجنوب
افريقيا، اليس كذلك؟»

اجفلت مذهولا؛ فعلي الرغم من تعودي علي ملكات هولمز العقليه اللافته
للنظر، فان هذا النفاذ غير المتوقع الي اكثر افكاري خصوصيه كان متعذرا
تماما علي التفسير.

وسالت: «بحق السما كيف تاتت لك معرفه هذا؟»

فاستدار علي كرسيه، وبيده انبوب اختبار يتصاعد منه البخار وفي عينيه
الغارتين التماعه عابثه.

وقال: «والان، يا واطسون، اعترف انك بغت كليا.»

«اعترف.»

«يجدر بي ان اجعلك توقع علي ورقه تشهد بهذا.»

«لم؟»

«لانك ستقول بعد خمس دقاق ان الامر كله كان بسيطا الي حد السخافه.»

«انا واثق اني لن اقول شيا من هذا القبيل.»

فثبت انبوب الاختبار في الحامل وبدا يحاضر وكانه استاذ يخاطب تلاميذه:
«تعرف، عزيزي واطسون، انه ليس من الصعب حقا ان تنش سلسله من الاستنتاجات،
يعتمد كل واحد فيها علي الذي يسبقه ويكون كل واحد منها بسيطا في ذاته. اذا
اقصي المر، بعد فعل هذا، كل الاستنتاجات التي في وسط السلسله وقدم لجمهوره
نقطه البدايه والنتيجه النهايه، فقد يتمكن من احداث تاثير مذهل، لكنه ربما
يكون زافا. والان، ومن خلال فحص الثلمه التي بين سبابه يدك اليسري
وابهامها، فلم يكن من العسير في الواقع ان اتاكد انك لم تنو استثمار راس
مالك الصغير في حقول الذهب.»

«لا اري علاقه بين الامرين.»

«علي الارجح لا يوجد، لكني استطيع ان اريك علاقه قويه في الحال. واليك
الحلقات المفقوده من السلسله البالغه السهوله. اولا، كان هناك اثر طباشير
بين سبابه يدك اليسري وابهامها عندما عدت من النادي في الليله الماضيه.
ثانيا، انت تضع الطباشير في هذا الموضع لتجهيز عصا البلياردو عندما تلعب
هذه اللعبه. ثالثا،  Milestone300  انت لا تلعب البلياردو مطلقا الا مع ثرستن. رابعا، لقد
اخبرتني منذ اربعه اسابيع ان ثرستن كان لديه حق التصرف في ممتلكات معينه
بجنوب افريقيا خلال مده عقد تنتهي في غضون شهر، وقد ارادك ان تشاركه فيه.
خامسا، درج مكتبي مغلق علي دفتر شيكاتك، ولم تطلب مني المفتاح. والنتيجه:
انت لا تنوي استثمار اموالك بهذه الطريقه.»

فصحت: «كم هذا بسيط الي حد السخافه!»

فقال، وهو مغضب قليلا: «بكل تاكيد! كل قضيه تصبح في غايه السخافه بمجرد
ان تفسر لك. ها هي قضيه لم تفسر بعد. فاخبرني ماذا تستطيع ان تستشف من ورا
هذه، يا صديقي واطسون.» وقذف بورقه علي الطاوله ثم استدار مره اخري الي
تحليله الكيمياي.

نظرت باندهاش الي الرسوم المبهمه العبثيه التي علي الورقه.

فصحت: «ما هذا يا هولمز؟ انها رسمه طفل.»

«اوه، هذا هو رايك!»

«وماذا ينبغي ان تكون بخلاف هذا؟»

«هذا ما يتلهف لمعرفته السيد هيلتن كيوبت، المقيم بمنزل ريدلينج ثورب
مانور، بمقاطعه نورفك. لقد وصلت هذه الاحجيه الصغيره مع بريد اول قطار،
وكان المفترض ان يلحق بها في القطار التالي مباشره. جرس الباب يدق، يا
واطسون. ينبغي الا افاجا كثيرا لو كان هو الذي بالباب.»

سمعنا وط اقدام متثاقله علي السلالم، وبعد هنيهه دخل رجل طويل القامه
متورد اللون حليق الذقن والشاربين، كانت عيناه الصافيتان ووجنتاه
المتوردتان تشي بانه كان يحيا حياه بعيده عن ضباب شارع بيكر ستريت، وبدا
كانه قد جلب معه عند دخوله نفحه من هوا الساحل الشرقي الطلق القوي المنعش
حيث يقيم. كان علي وشك الجلوس بعد ان صافحنا كلينا، حين وقعت عينه علي
الورقه ذات العلامات الغريبه، التي كنت قد فحصتها لتوي وتركتها علي
الطاوله.

فصاح: «حسن، يا سيد هولمز، ما الذي فهمته من هذه الرسوم؟ لقد اخبروني انك
مغرم بالالغاز الغريبه، ولا اظنك تستطيع ايجاد لغز اغرب من ذلك. لقد ارسلت
الورقه سلفا لعلك تجد الوقت لدراستها قبل ان اصل.»

فرد هولمز قالا: «انها بالتاكيد عمل غريب نوعا ما، وربما  Milestone300  تبدو للوهله
الاولي انها مقلب صبياني. فهي تتكون من عدد من الرسوم الصغيره السخيفه
لاشخاص يرقصون بعرض الورقه التي رسموا عليها. ما الذي يحملك علي ان تعزو اي
اهميه لشي غريب كهذا؟»

«لست كذلك مطلقا، يا سيد هولمز. لكنها زوجتي. يكاد الامر يقتلها خوفا.
انها لا تنبس ببنت شفه، لكنني استطيع ان اري الرعب في عينيها. ولهذا اريد
ان اسبر غور هذا الامر.»

رفع هولمز الورقه حتي يسطع ضو الشمس عليها بالكامل. كانت صفحه مقطوعه من
مفكره والاشكال مرسومه عليها بالقلم الرصاص علي هذا النحو:

![](../Images/figure1.png)

فحصها هولمز لبعض الوقت، ثم طواها بحرص، ووضعها في مفكره الجيب خاصته.

ثم قال: «ان هذه القضيه تبشر بان تكون في غايه الاثاره والغرابه. لقد
اعطيتني قليلا من التفاصيل في خطابك، يا سيد هيلتن كيوبت، لكني ساكون ممتنا
جدا لك اذا تفضلت بتكرارها كلها مره اخري من اجل صديقي، الدكتور واطسون.»

رد ضيفنا، وهو يراوح بين تشبيك اصابع يديه القويتين الضخمتين وحلهما
بتوتر: «لست بالراوي الجيد؛ فسلني عن اي شي لا احسن توضيحه. سوف ابدا من
وقت ان تزوجت في السنه الماضيه، ولكني اريد ان اقول، قبل كل شي، انه علي
الرغم من انني لست رجلا ثريا، فان عالتي تعيش في منزل ريدلينج ثورب مانور
منذ ما يقارب خمسه قرون، ولا توجد عاله اشهر من عالتي في مقاطعه نورفك.
لقد وفدت الي لندن في العام الماضي من اجل الاحتفال باليوبيل الماسي لجلوس
الملكه فيكتوريا علي العرش، واقمت في نزل في ميدان راسل سكوير؛ لان باركر،
كاهن ابرشيتنا، كان مقيما فيه. التقيت هناك فتاه امريكيه، كان اسمها
باتريك؛ السي باتريك. وبطريقه ما اصبحنا اصدقا، وقبل ان تحين نهايه شهر
زيارتي كنت متيما بها بقدر ما يمكن لرجل ان يكون. تزوجنا بهدو في مكتب
للزواج المدني، وعدنا الي نورفك زوجين. ستعتقد انه امر طاش جدا، يا سيد
هولمز، ان يتزوج رجل من اسره كريمه عريقه بامراه بهذه الطريقه، وهو لا يعرف
شيا عن ماضيها ولا عن اسرتها،  Milestone300  لكنك لو رايتها وعرفتها لساعدك ذلك علي تفهم موقفي.

لقد كانت صريحه جدا بخصوص هذا الامر، هكذا كانت السي. لا استطيع ان اقول
انها لم تعطني كل فرصه لانها علاقتنا لو كنت رغبت في ذلك. فلقد قالت: «لقد
كانت لدي بعض العلاقات غير المقبوله تماما علي مدي حياتي، واتمني ان انسي
كل شي عنها. افضل الا المح ابدا الي الماضي؛ لانه موجع جدا بالنسبه الي.
اذا تزوجتني، يا هيلتن، فستتزوج من امراه ليس لديها ما يضطرها للشعور
بالخزي علي المستوي الشخصي، لكن سينبغي عليك ان ترضي بكلمتها ضمانا علي
ذلك، وان تسمح لي بعدم الافصاح عن كل ما يتعلق بما مضي من حياتي قبل ان
اصبح لك. اذا كانت هذه الشروط من الصعوبه بحيث تعجزك، فعد اذن الي نورفك
وخلني لحياه الوحده التي وجدتني فيها.» لم تقل لي هذه الكلمات تحديدا الا
قبل زواجنا بيوم واحد. قلت لها انني سعيد بالزواج منها وفقا لشروطها، ولم
ازل عند كلمتي.

حسن، لقد مر عام علي زواجنا حتي الان، ونحن في غايه السعاده. لكن منذ
حوالي شهر، في نهايه شهر يونيو، بدات اري لاول مره مشرات المتاعب. ففي احد
الايام تلقت زوجتي خطابا من امريكا. لقد رايت عليه طابع البريد الامريكي.
لاحظت علي وجهها شحوبا كشحوب الموتي، وبعد ان قرات الخطاب القته في نار
المدفاه. لم تات زوجتي علي ذكره بعد ذلك، ولا انا فعلت، فان العهد يقتضي
الوفا، لكنها لم تنعم براحه قط منذ تلك اللحظه. فهناك داما ملامح خوف علي
وجهها، ملامح انتظار وترقب. سيكون من الافضل ان تثق بي. سوف تجد انني افضل
صديق لها. لكن لا يمكنني قول اي شي الي ان تخبرني هي بالحقيقه. لكني الفت
نظرك، يا سيد هولمز، الي انها امراه جديره بالثقه، ومهما كان من مشاكل في
حياتها الماضيه، فلا ذنب لها فيها. انني لست سوي مالك ضيعه بسيط في مقاطعه
نورفك، لكن ما من رجل في انجلترا يبجل مقام عالته مثلما افعل. وهي تعرف
  Milestone300  هذا جيدا، وكانت تعرفه جيدا قبل ان تتزوج بي. لذا، فهي لن تلوث مقام هذه
العاله باي شي، انني موقن من هذا.

حسن، والان اصل الي الجز الغريب من قصتي. فمنذ حوالي اسبوع — وكان يوم
الثلاثا من الاسبوع الماضي — وجدت فوق عتبه احدي النوافذ عددا من الرسوم
الغريبه لاشكال صغيره راقصه، كتلك التي علي الورقه، وقد رسمت باستخدام
الطباشير، فظننت ان الفتي الذي يعمل في الاسطبل هو الذي رسمها، لكن الفتي
اقسم انه لا يعلم شيا عنها. علي اي حال، رسمت تلك الاشكال هناك اثنا
الليل. فامرت بغسلها، ولم اذكر الامر لزوجتي الا فيما بعد. ففوجت انها
بالغت في اخذ الامر علي محمل الجد، وتوسلت الي ان اريها تلك الرسوم اذا ظهر
المزيد منها. ولم يظهر شي طوال اسبوع، ثم في صباح البارحه وجدت هذه الورقه
ملقاه فوق المزوله في الحديقه. اريتها لالسي، فسقطت فجاه وعانت من فقدان
كامل للوعي. ومنذ ذلك الحين وهي اشبه بامراه داخل حلم، في شبه ذهول، وفي
عينيها رعب كامن طوال الوقت. ثم كان ان راسلتك وبعثت اليك الورقه بعد ذلك،
يا سيد هولمز. لم يكن الامر يصلح ان اعرضه علي الشرطه؛ لانهم كانوا سيسخرون
مني، لكنك ستخبرني بما علي فعله. انا لست بالرجل الثري، ولكن اذا كان هناك
اي خطر يتهدد زوجتي الغاليه، فسانفق اخر مليم لدي لكي احميها.»

كان انسانا مهذبا، ذاك الرجل الاتي من الارض الانجليزيه العتيقه، بسيطا،
وصريحا، ودمث الاخلاق، له عينان زرقاوان واسعتان تفيض منهما الجديه، ووجه
رحب وسيم. كان حبه لزوجته وثقته بها باديين علي ملامحه. اصغي هولمز الي
قصته باقصي قدر من الاهتمام، ثم جلس بعض الوقت في تامل صامت.

ثم قال، اخيرا: «الا تعتقد، يا سيد كيوبت، ان الطريقه المثلي قد تكون
بمناشده زوجتك مباشره ان تطلعك علي سرها؟»

فهز هيلتن كيوبت راسه الضخم، وقال: «العهد يقتضي الوفا، يا سيد هولمز.
لو ارادت السي ان تخبرني، فستفعل. والا، فليس من حقي ان اجبرها علي الوثوق
في. لكني  Milestone300  معذور في التصرف بصوره مستقله، وسوف افعل.»

«اذن، فساساعدك من كل قلبي. اولا، هل سمعت بحلول اي غربا في المنطقه
المجاوره لك؟»

«لا.»

«افترض انها منطقه هاده جدا. الن يثير ظهور اي وجه جديد فيها كلام
الناس؟»

«اما في الجوار المباشر فنعم. لكن عندنا عده انزال صغيره وهي لا تبعد
كثيرا عنا. والمزارعون يستقبلون النزلا هناك.»

«من الواضح ان لهذه الرسوم المبهمه معني. ان كانت عشوايه كليا فسيتعذر
علينا فهمها، اما ان كانت مكتوبه وفقا لنظام ما، فلا اشك اننا سوف نسبر
غورها. لكن هذه العينه مقتضبه جدا بحيث لا استطيع ان استشف منها شيا،
والحقاق التي جتني بها بالغه الغموض؛ فليس لدينا ما نسس عليه تحقيقا.
اقترح ان تعود الي نورفك، وان تراقب الوضع عن كثب وتاخذ نسخه طبق الاصل من
اي رسوم جديده قد تظهر لرجال راقصين. انه لمسف حقا اننا لا نملك نسخه من
تلك الرسوم التي رسمت بالطباشير علي عتبه النافذه. استعلم بحذر كذلك عن
وجود اي غربا في الجوار. وعندما تجمع بعض الادله الجديده عاود زيارتي مره
اخري. هذه افضل نصيحه استطيع ان اقدمها لك يا سيد هيلتن كيوبت. اذا جدت اي
تطورات طاره فساكون مستعدا داما للمسارعه الي ريتك في منزلك بنورفك.»

لقد تركت هذه المقابله شيرلوك هولمز غارقا في التفكير، ولقد رايته مرات
عديده في الايام القليله التاليه لها يخرج قصاصه الورق من مفكرته ويطيل
النظر بجديه في الاشكال الغريبه المنقوشه فوقها. لكنه لم يات علي ذكر
القضيه الا بعد مرور حوالي اسبوعين، وكان ذلك بعد ظهر احد الايام. كنت اهم
حينها بالخروج من البيت فطلب مني العوده للداخل.

«يجدر بك البقا هنا، يا واطسون.»

«لم؟»

«لانني تلقيت برقيه من هيلتن كيوبت هذا الصباح. اتذكر هيلتن كيوبت، صاحب
رسوم الرجال الراقصين؟ كان من المفترض ان يصل الي شارع ليفربول ستريت في
الساعه الواحده والثلث، وقد يصل الي هنا في اي لحظه. لقد ادركت من برقيته
ان بعض الاحداث الجديده المهمه قد وقعت.»

لم  Milestone300  يطل انتظارنا، فقد اتي صاحبنا مالك الضيعه بنورفك مباشره من المحطه
باقصي سرعه تستطيع عربه ان تحضره بها، وقد بدا قلقا كيبا، وكانت عيناه
متعبتين وجبينه مقطبا.

وقال، وهو يغوص في مقعد ذي ذراعين، كما يفعل رجل منهك: «ان هذا الامر
يتلف اعصابي، يا سيد هولمز. انه لمذ بما فيه الكفايه ان تشعر انك محاط
باناس لا تراهم ولا تعرفهم، وهم يحيكون مكيده ما ضدك، ولكن عندما تعرف،
علاوه علي ذلك، ان هذا الامر يوشك ان يقتل زوجتك، فانه يصبح فوق ما يتحمله
بشر. انها تذوي تحت وطاه هذا الامر، فقط تذوي امام عيني.»

«اولم تقل اي شي بعد؟»

«لا، يا سيد هولمز، لم تقل شيا. ورغم هذا كانت الفتاه المسكينه ترغب
احيانا في ان تتكلم، لكن لم تستطع ان ترغم نفسها علي اتخاذ هذه الخطوه
الحاسمه. لقد حاولت مساعدتها، ولكني علي الارجح فعلت هذا بطريقه خرقا
فكرهت اليها الامر. لقد كانت تتكلم عن عالتي العريقه، وعن مكانتنا
المرموقه في مقاطعه نورفك، وعن اعتزازنا بشرفنا الذي لا تشوبه شابه،
وداما ما شعرت ان هذا كان سيدي بنا للحديث عن الموضوع، لكن وبطريقه ما
كان الكلام يتحول لمسار مختلف قبل الوصول اليه.»

«لكنك اكتشفت شيا ما بنفسك؟»

«اكتشفت الكثير، يا سيد هولمز. فعندي لك العديد من الصور الحديثه لرجال
راقصين لكي تفحصها، والاكثر اهميه، هو انني رايت الرجل.»

«الرجل الذي يرسمها؟»

«نعم، لقد رايته وهو منهمك في رسمها. لكني ساخبرك بكل شي بالترتيب.
عندما عدت للمنزل بعد زيارتك، كان اول ما رايته علي الاطلاق في الصباح
التالي للزياره مجموعه جديده من اشكال الرجال الراقصين. كانت قد رسمت
بالطباشير علي باب مخزن المعدات الخشبي الاسود، الذي يقع قرب المرجه
الخضرا بمواجهه النوافذ الاماميه مباشره. فاخذت منها نسخه طبق الاصل، وها
هي ذي.» نشر الرجل ورقه وبسطها فوق الطاوله، قالا: «ها هي ذي نسخه من
الرسوم المبهمه»:

![](../Images/figure2.png)

قال هولمز: «راع! راع! اكمل، ارجوك.»

«وبعدما اخذت النسخه ازلت العلامات، لكن بعد يومين ظهر نقش  Milestone300  جديد. ومعي
نسخه منه هنا»:

![](../Images/figure3.png)

ففرك هولمز كفيه احداهما بالاخري وضحك ضحكه خافته في سرور.

وقال: «الادله تتجمع سريعا.»

«وبعد ثلاثه ايام وجدت رساله كتبت علي عجل في ورقه، ووضعت تحت حصاه فوق
المزوله. ها هي ذي. وكما تري، فالرموز متطابقه تماما مع تلك التي في
الرساله الاخيره. وبعد هذا قررت ان اتربص به؛ لذا اخرجت مسدسي وسهرت بمكتبي
الذي يطل علي المرجه والحديقه. وفي حوالي الساعه الثانيه صباحا كنت جالسا
قرب النافذه، في ظلمه مطبقه لا يشق ستورها حولي غير نور القمر بالخارج، اذ
سمعت خلفي وقع خطي، فاذا هي زوجتي مرتديه ثياب نومها. اخذت تتوسل الي ان
اوي الي الفراش. فقلت لها بصراحه انني وددت ان اعرف من ذاك الذي يمازحنا
بتلك الخدع السخيفه. فاجابت بانه لم يكن غير مقلب اخرق، وانه ينبغي لي الا
اوليه اي اهتمام.

وقالت: «لو كان حقا يزعجك، يا هيلتن، فيمكننا ان نسافر، انا وانت،
فنتفادي هذه المضايقه.»

فقلت لها: «ماذا؟ انجبر علي الرحيل من منزلنا بسبب صانع مقالب؟ يا للهول،
اننا بذلك سنجعل نورفك باسرها تسخر منا.»

فقالت: «حسن، تعال لتنام، وسندرس هذا الامر في الصباح.»

وفجاه، واثنا ما كانت تتكلم، رايت وجهها الشاحب يزداد شحوبا تحت ضو
القمر، واشتدت قبضتها علي كتفي. كان شي ما يتحرك في ظلمه مخزن المعدات.
رايت هيه قاتمه لشخص ينسل نحو ركن المخزن ثم يقعي امام الباب. فقبضت علي
مسدسي وهممت بالمسارعه الي الخروج، فالقت زوجتي بذراعيها حولي وامسكت بي
بقوه وهي تتشنج. حاولت ان اتحرر منها، لكنها تشبثت بي باستماته قصوي. ثم
تحررت من يديها اخيرا، ولكن عندما فتحت الباب ووصلت الي المخزن كان ذلك
الشخص قد رحل. ولكنه خلف وراه اثرا لوجوده، فقد كان يوجد علي الباب نفس
نسق اشكال الرجال الراقصين الذي تكرر ظهوره مرتين من قبل بالفعل، والذي
نسخته علي تلك الورقه. ورغم انني ذرعت المساحه المحيطه بالمنزل كلها بحثا
عن الرجل، فلم اجد له اثرا اخر في اي مكان. لكن المدهش  Milestone300  في الامر انه كان
موجودا هناك طوال الوقت بلا شك، لانني عندما فحصت الباب مره اخري في
الصباح، وجدت انه رسم المزيد من تصاويره تحت السطر الذي كنت قد رايته سلفا.»

«هل هذا الرسم الجديد معك؟»

«نعم؛ انه مقتضب جدا، ولكني اخذت نسخه عنه، وها هو ذا.»

واخرج ورقه مجددا. وكانت الرقصه الجديده بهذا الشكل:

![](../Images/figure4.png)

قال هولمز وقد بدا لي من عينيه انه كان متحمسا جدا: «قل لي، اكانت هذه
مجرد اضافه للرسم الاول، ام بدت مستقله تماما عنه؟»

«لقد كانت علي لوح مختلف من الواح الباب.»

«عظيم! هذا هو الاكثر اهميه بكثير لمرادنا بين كل ما عداه. انه يملني
بالامل. والان، سيد هيلتن كيوبت، اكمل حديثك البالغ التشويق من فضلك.»

«ليس عندي مزيد قول، يا سيد هولمز، غير اني غضبت من زوجتي تلك الليله علي
اثر منعها اياي، وقد كان من الممكن ان امسك بهذا الوغد المتسلل. لقد قالت
انها كانت تخشي ان يصيبني مكروه. جال بذهني للحظه انه ربما كان الذي تخشاه
بالفعل ان يصيبه هو مكروه؛ لانني لم استطع ان اشك في انها كانت تعرف من هو
هذا الرجل وما الذي كان يقصده بتلك الاشارات الغريبه. لكن هناك نغمه في صوت
زوجتي، يا سيد هولمز، ونظره في عينيها تقطعان الشكوك، وانا موقن انها انما
كانت تقصد سلامتي بالفعل. ها هي ذي القضيه بكاملها، وانا الان اريد نصيحتك
بخصوص ما يجدر بي فعله. فانا اميل الي وضع سته من رجال مزرعتي بين
الشجيرات، فاذا جا هذا الرجل ثانيه ابرحوه ضربا بالسياط حتي يدعنا وشاننا
فيما بعد.»

قال هولمز: «اخشي ان القضيه اعقد من ان تحل بمثل هذه الحلول البسيطه. الي
متي تستطيع البقا في لندن؟»

«يجب ان اعود الي نورفك اليوم؛ فلن اترك زوجتي وحيده طوال الليل لاي سبب
من الاسباب. انها متوتره جدا وقد رجتني ان اعود.»

«اظن انك علي صواب. لكنك لو كنت بقيت قليلا فلربما كنت ساتمكن من الرجوع
معك بعد يوم او يومين. اما  Milestone300  الان فستدع لي هذه الاوراق، واظنني — علي الارجح
— سوف ازورك قريبا والقي بعض الضو علي قضيتك.»

احتفظ شيرلوك هولمز بسلوكه الاحترافي الرزين حتي رحل ضيفنا، لكنه كان من
اليسير علي، انا الذي خبرته تمام الخبره، ان اري شده تحمسه. فلحظه تواري
ظهر هيلتن كيوبت العريض خلف الباب طار رفيقي الي المنضده، وبسط امامه كل
قصاصات الورق التي تحتوي علي اشكال الرجال الراقصين، ثم اغرق في عمليه من
التفكير المستفيض والمعقد. راقبته مده ساعتين وهو يملا صفحه بعد اخري
بالاشكال والحروف، مستغرقا بالكامل في مهمته هذه حتي غدا واضحا انه نسي
وجودي. كان تاره يحرز تقدما فيصفر ويغني جذلا بما انجزه، وتاره اخري يتحير،
فيمكث فترات طويله مقطب الجبين ذاهل النظرات. واخيرا نهض فجاه من مقعده وهو
يهتف هتاف رضا، واخذ يسير في ارجا الغرفه جيه وذهابا ويفرك يديه احداهما
بالاخري، ثم كتب برقيه طويله علي احدي اوراق التلغراف، وقال: «اذا وافق
الرد علي هذه البرقيه ما ارجوه، فسيكون لديك قضيه ممتازه جدا تضيفها الي
مجموعتك يا واطسون. انني اتوقع ان نتمكن من الذهاب الي مقاطعه نورفك في
الغد، وان نقدم لصديقنا بعض الاخبار الاكيده عن السر ورا انزعاجه.»

اعترف انني كنت ممتلا فضولا، ولكني كنت اعرف ان هولمز يحب ان يكشف عن
اسراره في الوقت الذي يحدده وبالطريقه التي يختارها؛ لذا انتظرت حتي يحين
الوقت الذي يناسبه فيه ان يطلعني علي اسراره.

لكن تاخر الرد علي برقيته؛ اذ تبعها يومان من نفاد الصبر، كان هولمز
خلالهما يصيخ سمعه لكل دقه من دقات جرس الباب. وفي مسا الليله الثانيه وصل
خطاب من هيلتن كيوبت. كان كل شي لديه علي ما يرام، غير ان نقشا طويلا قد
ظهر في صباح ذلك اليوم علي قاعده المزوله. وقد ارفق بالخطاب نسخه منه، اعيد
بدوري نسخها هنا:

![](../Images/figure5.png)

انحني هولمز علي هذا النقش العجيب بضع دقاق، ثم انتفض واقفا فجاه شاهقا
شهقه اندهاش وفزع، وقد شحب وجهه من القلق.

وقال: «لقد سمحنا لهذا الامر ان يتمادي  Milestone300  بما فيه الكفايه. اهناك قطار
متوجه الي بلده نورث والشم الليله؟»

فرجعت الي جدول مواعيد القطارات، ووجدت ان القطار الاخير كان قد غادر للتو.

فقال هولمز: «اذن فسنفطر مبكرا وناخذ اول قطار في الصباح، فوجودنا هناك
ضروري بصوره ملحه. اوه! ها هي ذي البرقيه التي نتوقعها. لحظه واحده، سيده
هدسون؛ فقد يكون هناك رد ما. لا، هذا ما توقعته تماما. هذه الرساله تحتم
علينا بصوره اكبر الا نضيع ساعه واحده قبل ان نخبر هيلتن كيوبت كيف تسير
الامور، حيث انه شرك غريب وخطير ذلك الذي وقع فيه صاحبنا مالك الضيعه الطيب
في مقاطعه نورفك.»

وهكذا بالفعل كانت حقيقه الامر، وانني — اذ اقترب من النهايه القاتمه
لقصه لم تكن تزيد في نظري علي كونها سخيفه وغريبه — لاقاسي من جديد ذاك
الفزع وذلك الرعب اللذين كانا قد غمراني من قبل. ليتني كنت اعرف خاتمه اكثر
اشراقا لابلغ قراي بها، لكن هذا سرد لوقاع حقيقيه، ولا خيار لدي الا ان
اقفو سلسله الاحداث الغريبه وصولا الي ذروتها الحالكه، تلك الاحداث التي
جعلت من منزل ريدلينج ثورب مانور كلمه تتردد في طول لندن وعرضها لبضعه ايام.

لم نكد نحط رحالنا في بلده نورث والشم، ونعلن عن وجهتنا، حتي اسرع نحونا
ناظر المحطه قالا: «اعتقد انكما المحققان القادمان من لندن، اليس كذلك؟»

فعلت وجه هولمز نظره انزعاج، وقال: «ما الذي يجعلك تعتقد مثل هذا الامر؟»

«لان مفتش مدينه نوريدج، المفتش مارتن، مر من هنا للتو. لكن ربما تكونان
الجراحين. هي لا تزال علي قيد الحياه، او لم تمت بحسب الروايات الاخيره
للاحداث. لعلكما وصلتما في الوقت المناسب لانقاذها — بيد انكما ستنقذانها
كي تتلقاها المشنقه.»

اكفهرت ملامح هولمز من القلق.

قال: «اننا متوجهان الي منزل ريدلينج ثورب مانور، لكننا لم نسمع شيا عما
حدث هناك.»

فقال ناظر المحطه: «انه امر فظيع، فكلاهما اصيب بطلق ناري، السيد هيلتن
كيوبت وزوجته علي حد سوا. لقد اطلقت عليه الرصاص ثم علي نفسها — هكذا يقول
الخدم — ففارق الحياه، اما هي  Milestone300  فحياتها ميوس منها. يا الهي، يا الهي، كم
عجيب ان يحدث هذا لعاله من اعرق العالات وارفعها مكانه في مقاطعه نورفك.»

فاسرع هولمز الي احدي العربات دون ان ينطق بكلمه واحده، وطوال مسافه
الطريق الطويله البالغه سبعه اميال لم يفتح فمه مطلقا. لقلما رايته جازعا
تماما هكذا. لقد كان مهموما طوال رحلتنا كلها من ساعه غادرنا البلده،
ولاحظت انه قد تصفح جراد الصباح باهتمام وقلق، اما الان فان هذا التحقق
المفاج لاسوا مخاوفه تركه في كابه مطبقه. اسند هولمز ظهره الي مقعده، وتاه
في تامل موحش. ورغم هذا فقد كان حولنا الكثير مما يثير انتباهنا، اذ كنا
نمر عبر منطقه ريفيه لا تختلف في تفردها عن اي من ارياف انجلترا، حيث تناثر
قليل من الاكواخ منبه عن عدد سكانها انذاك، بينما كانت الكناس الضخمه ذات
الابراج المربعه تنتصب عاليه علي كلا الجانبين فوق المناظر الطبيعيه
الخضرا الممتده لتنب عن بها منطقه ايست انجليا العتيقه وازدهارها.
واخيرا تبدت حافه بحر الشمال البنفسجيه فوق الضفه الخضرا لساحل مقاطعه
نورفك، ثم اشار الساق بسوطه ناحيه اثنين من الاسقف المجملنه العتيقه
المبنيه بالطوب والخشب اللذين برزا من خلال ايكه من الاشجار قالا: «هذا هو
منزل ريدلينج ثورب مانور.»

واثنا ما كانت العربه تقلنا ناحيه الباب الامامي ذي الرواق المعمد رايت
امامه، وبالقرب من ملعب التنس، كلا من مخزن المعدات الاسود والمزوله ذات
القاعده، اللذين يرتبطان عندنا بتلك الاشيا الغريبه. قابلنا رجلا انيقا
ضيل البنيه، ذا طريقه نشطه رشيقه وشارب مفتول، وقد نزل لتوه من عربه
عاليه. فعرفنا بنفسه انه المفتش مارتن، من شرطه نورفك، وعندما سمع اسم
رفيقي، اعتراه ذهول كبير.

«يا للهول، يا سيد هولمز، ان الجريمه لم ترتكب الا في الثالثه من صباح
اليوم! فكيف لك ان تسمع بها وانت في لندن ثم تصل الي موقعها حالما وصلت انا؟»

«لانني كنت اتوقعها. وقد اتيت علي امل ان امنعها.»

«فلا بد اذن انك تملك دليلا مهما لا نعرفه نحن؛ لانه يقال انهما كانا
  Milestone300  زوجين متالفين الي ابعد الحدود.»

قال هولمز: «معي فقط دليل الرجال الراقصين، وسوف اشرح لك الامر لاحقا.
اما الان، وبما انه فات اوان منع هذه الماساه، فانني متلهف جدا لاستخدام ما
لدي من معلومات في سبيل ضمان تحقيق العداله. هل ستشركني في تحقيقك، ام تفضل
ان اعمل بمفردي؟»

فقال المفتش، بنبره جاده: «ان من دواعي فخري ان اتعاون معك يا سيد
هولمز.»

«في هذه الحاله سيسعدني الاستماع الي الشهود وفحص مسرح الجريمه دون ادني
تاخير.»

كان لدي المفتش مارتن من الكياسه ما جعله يسمح لصديقي بانجاز المهمه علي
طريقته الخاصه، واكتفي بتدوين النتاج بدقه. كان جراح المنطقه، وهو رجل مسن
اشيب، قد نزل لتوه من حجره زوجه السيد هيلتن كيوبت، واعلن ان جروحها خطيره،
لكن ليست مميته بالضروره؛ اذ نفذت الرصاصه عبر مقدمه دماغها، ويحتمل ان
يتطلب الامر بعض الوقت قبل ان تتمكن من استعاده وعيها. وعندما سل هل اطلقت
الرصاصه عليها ام هي اطلقتها علي نفسها، لم يجر علي الافصاح عن اي راي
حاسم، لكن المكد ان الرصاصه قد اطلقت من مسافه قريبه جدا. ولم يعثر في
الغرفه الا علي مسدس واحد قد افرغت اسطوانتاه. اما السيد هيلتن كيوبت فقد
اصيب برصاصه في القلب. كانت احتماليه ان يكون هو من اطلق عليها الرصاص ثم
علي نفسه متساويه مع كونها هي الفاعله؛ لان المسدس كان ملقي علي الارض في
منتصف المسافه بينهما.

فسال هولمز: «هل نقلت جثته؟»

«لم ننقل اي شي باستثنا السيده. لم نستطع تركها ممدده علي الارض وهي
مصابه.»

«منذ متي وانت هنا، يا دكتور؟»

«منذ الساعه الرابعه.»

«ايوجد اي احد غيرك؟»

«نعم، هذا الشرطي.»

«وانت لم تمس اي شي؟»

«مطلقا.»

«لقد تصرفت بحرص شديد. من الذي ارسل في طلبك؟»

«خادمه المنزل، ساندرز.»

«هل كانت هي من طلبت المساعده؟»

«هي والسيده كينج، الطاهيه.»

«واين هما الان؟»

«في المطبخ، علي ما اعتقد.»

«اظن اذن انه يجدر بنا سماع ما عندهما علي الفور.»

تحولت القاعه العتيقه، التي تزينها الواح خشب  Milestone300  السنديان وترتفع نوافذها
عاليا، الي ساحه للتحقيق. جلس هولمز علي كرسي كبير قديم الطراز، وعيناه
العنيدتان تلمعان في وجهه المنهك. كنت اقرا فيهما عزما اكيدا علي تكريس
حياته لهذا التحقيق حتي يخذ في النهايه بثار عميله الذي اخفق في انقاذ
حياته. كنت انا والمفتش الانيق مارتن وطبيب البلده الاشيب وشرطي قروي متبلد
الحس نشكل بقيه تلك الرفقه الغريبه.

قصت المراتان ما تعرفانه بالوضوح الكافي: لقد استيقظتا من نومهما علي صوت
انفجار تبعه بعد دقيقه انفجار اخر. كانتا نامتين في غرفتين متجاورتين،
فهرعت السيده كينج الي ساندرز ونزلتا علي الدرج معا. كان باب حجره المكتب
مفتوحا وثمه شمعه تشتعل فوق المنضده وسيدهما ممدد علي وجهه في وسط الحجره
وقد فارق الحياه بالفعل. اما زوجته فكانت جاثمه بجوار النافذه، وراسها مال
علي الحاط. كانت اصابتها رهيبه، والدما تصبغ صدغها بلونها الاحمر، وكانت
تتنفس بصعوبه، لكنها لم تكن قادره علي قول اي شي. كان الدخان وراحه
البارود يغمران الممر والغرفه، والنافذه موصده ومحكمه الاغلاق من الداخل
يقينا. ابدت المراتان استجابه ايجابيه حيال الحادثه؛ اذ ارسلتا علي الفور
في طلب الطبيب والشرطي، ثم عمدتا الي نقل سيدتهما الجريحه الي غرفتها،
بمساعده ساس الخيل وفتي الاسطبل. كانت هي وزوجها قد اويا الي غرفه النوم؛
اذ شوهدت مرتديه ثوبها، وشوهد الزوج مرتديا روبا فوق ملابس النوم. لم يتحرك
شي من مكانه في غرفه المكتب. بقدر ما تعلم الشاهدتان فانه لم يقع اي شجار
بين الزوج وزوجته مطلقا؛ فقد كانتا داما تريانهما زوجين متالفين جدا.

كانت هذه النقاط الريسيه في شهاده الخادمتين. عندما سالهما المفتش مارتن
عن ابواب المنزل، اكدتا ان جميع الابواب كانت محكمه الاغلاق من الداخل،
وانه لم يكن احد ليستطيع الهروب من المنزل، كما اجابتا هولمز علي سال له
بانهما تذكران تمييزهما لراحه البارود من لحظه اسراعهما بالخروج من
حجرتيهما بالطابق العلوي. فقال هولمز لزميل مهنته: «انني اوصيك بتوجيه
عنايتك الفاقه الي هذه المعلومه. والان اعتقد اننا مستعدون للشروع في فحص
شامل للغرفه.»

اتضح  Milestone300  من الفحص ان حجره المكتب حجره صغيره، تصطف الكتب علي ثلاثه من
جوانبها، وبها طاوله للكتابه تقع في مواجهه نافذه عاديه مطله علي الحديقه.
كان اول ما لفت انتباهنا جثه مالك الضيعه التعيس الحظ، التي كان بنيانها
الضخم ممددا فوق ارضيه الغرفه. كانت ثيابه غير المهندمه تدل علي انه قد
اوقظ من نومه علي عجل. لقد اطلقت الرصاصه عليه من الامام، وبقيت في جسده
بعدما اخترقت القلب. من المكد ان موته كان فوريا ولم يكن ملما. لم يكن
هناك اثر للبارود علي روبه ولا علي يديه، وبحسب ما قال جراح البلده، فقد
كانت هناك بقع علي وجه السيده، اما يدها فلم يكن عليها شي.

قال هولمز: «ان عدم وجود اثر للبارود لا يعني شيا، ولكن وجوده قد يعني
كل شي. فقد يستطيع المر اطلاق العديد من الطلقات دون ترك اي اثر ما لم
يرتد عليه بارود الخرطوش السي الصنع. اري انه يمكن ازاله جثمان السيد
كيوبت الان. اظن انك لم تستخرج بعد الرصاصه التي اصابت السيده، يا دكتور؟»

«سيحتم هذا اجرا عمليه خطيره. ولكن لا يزال هناك اربعه خراطيش في
المسدس. اطلق اثنان ووقعت اصابتان، لذا يمكن معرفه اين ذهبت كل رصاصه.»

قال هولمز: «قد يبدو الامر كذلك، لكن ربما يمكنك ايضا ان تضع في اعتبارك
الرصاصه التي من الواضح جدا انها اصابت حافه النافذه؟»

واستدار فجاه، واذا باصبعه الطويل الرفيع يشير الي فجوه حفرت في اطار
زجاج النافذه السفلي مباشره علي مسافه بوصه تقريبا فوق القاعده.

فصاح المفتش: «يا الهي! كيف استطعت ريه هذا؟»

«لانني كنت ابحث عنها.»

قال جراح البلده: «مدهش! انك محق تماما سيدي. اذن فقد اطلقت رصاصه ثالثه،
وعليه فلا بد ان شخصا ثالثا كان موجودا. ولكن من عساه يكون هذا وكيف استطاع
الهرب؟»

قال شيرلوك هولمز: «هذه هي المشكله التي نوشك ان نحلها الان. الا تذكر،
ايها المفتش مارتن، عندما قالت الخادمتان انهما وجدتا راحه البارود فور
مغادره حجرتيهما انني عقبت علي ذلك بان هذه  Milestone300  النقطه بالغه الاهميه؟»

«بلي يا سيدي، لكن اعترف انني لم ادرك ما رميت اليه علي نحو تام.»

«يشير هذا الي ان النافذه وباب الحجره كانا مفتوحين لحظه اطلاق النار،
والا لما انتشر دخان البارود في المنزل بهذه السرعه. كان هذا يستلزم وجود
تيار هوا في الحجره. بيد ان الباب والنافذه لم يفتحا الا لفتره وجيزه جدا.»

«كيف يمكنك اثبات هذا؟»

«لان الشمعه لم تذب.»

فصاح المفتش: «ممتاز! ممتاز!»

«واذ تيقنت ان النافذه كانت مفتوحه وقت حدوث الماساه، تصورت انه ربما كان
هناك طرف ثالث في القضيه، وقد وقف خارج هذه الفتحه واطلق النار من خلالها.
يمكن لاي طلقه تصوب علي هذا الشخص ان تصطدم باطار النافذه. فبحثت، واذا
باثر الرصاصه هناك ظاهر بالفعل!»

«ولكن كيف اوصدت النافذه واحكم اغلاقها؟»

«قد يكون اول ما دفعت غريزه المراه اياها اليه هو قفل النافذه واحكام
اغلاقها. لكن، مهلا! ما هذا؟»

كان فوق طاوله الغرفه حقيبه يد نسايه — حقيبه يد صغيره انيقه مصنوعه من
جلد التمساح والفضه. ففتحها هولمز واخرج محتوياتها. كان بها عشرون ورقه من
فه الخمسين جنيها الصادره عن مصرف انجلترا، وكانت مربوطه بشريط من المطاط
— ولا شي غير ذلك.

قال هولمز، وهو يسلم الحقيبه ومحتوياتها للمفتش: «يجب الحفاظ علي هذه؛
فسيكون لها اهميه في المحاكمه. ومن الضروري الان ان نحاول القا بعض الضو
علي هذه الرصاصه الثالثه، التي يبدو واضحا، من خلال تشقق الخشب، انها اطلقت
من داخل الغرفه. اود ريه السيده كينج، الطاهيه، مره اخري. لقد قلت، سيده
كينج، انك استيقظت علي صوت انفجار مدو. عندما قلت هذا، هل كنت تقصدين انه
بدا لك اكثر حده من الانفجار الثاني؟»

«حسن، سيدي، لقد ايقظني من نومي؛ لذا فمن الصعب ان اقرر. لكنه بدا عاليا جدا.»

«الا تظنين انه ربما اطلقت الرصاصتان في اللحظه نفسها تقريبا؟»

«لا استطيع الجزم، يا سيدي.»

«اعتقد ان الامر كان كذلك دون شك. واكاد اري، ايها المفتش مارتن، اننا قد
استنفدنا الان كل ما يمكن لهذه الغرفه  Milestone300  ان تخبرنا اياه. فهلا تتفضل
بمرافقتي، علنا نري ما لدي الحديقه من ادله جديده تقدمها.»

لاحظنا وجود حوض ازهار ممتد حتي نافذه حجره المكتب، وقد اصابنا جميعا
الذهول عندما اقتربنا منه. كانت الازهار قد سحقت والتربه الرخوه مختومه في
كل جز منها باثار اقدام. كانت اثار قدمي ذكر ضخمه ذات اصابع طويله حاده
الاطراف بطريقه غريبه. وراح هولمز يفتش بين العشب واوراق النباتات وكانه
كلب صيد يتعقب طارا جريحا. ثم انحني للامام، وهو يصيح صيحه رضا، ملتقطا
جسما اسطوانيا نحاسيا صغيرا.

وقال: «كنت اتوقع هذا، المسدس به قاذف للطلقات الفارغه، وها هو ذا
الخرطوش الثالث. اعتقد حقا، ايها المفتش مارتن، ان قضيتنا قد حسمت تقريبا.»

اظهرت ملامح وجه مفتش البلده دهشته الشديده من التقدم السريع البارع الذي
احرزه تحقيق هولمز. صحيح انه قد اظهر بعض الميل الي تاكيد مكانته في بدايه
الامر، ولكن الاعجاب غلبه الان وصار مستعدا لاتباع هولمز اينما قاده من دون
مناقشه.

وسال: «فيمن تشتبه؟»

«سوف افصل هذا لاحقا. ان في هذه القضيه العديد من النقاط التي لم اتمكن
بعد من توضيحها لك. اما الان وبما اني وصلت الي هذه النقطه من التقدم فيحسن
بي ان اكمل الامر بطريقتي الخاصه، ثم اوضح الامر كله بصوره نهايه.»

«كما تحب، يا سيد هولمز، ما دمنا سوف نتوصل الي المجرم.»

«انا لا انوي اختلاق الالغاز، ولكن يستحيل الدخول في تفسيرات طويله
ومعقده لحظه ادا المهمه. انني امسك بخيوط هذه القضيه كلها في يدي، وحتي ان
لم تستعد هذه السيده وعيها ابدا فما زال بامكاننا ان نعيد تخيل احداث ليله
امس، وان نضمن تحقق العداله. ولكن قبل كل شي اود ان اعرف ان كان يوجد اي
نزل في الجوار يعرف باسم «نزل الريدج»؟»

اجرينا استجوابا للخدم، ولكن لم يكن احد منهم قد سمع بمثل هذا المكان،
لكن الفتي الذي يعمل في الاسطبل القي ضوا علي الموضوع عندما تذكر ان هناك
مزارعا يحمل هذا الاسم ويعيش علي بعد بضعه اميال باتجاه  Milestone300  قريه ايست راستن.

«هل مزرعته هذه في مكان معزول؟»

«انها معزوله تماما، سيدي.»

«ربما لم يسمعوا بعد بكل ما حدث هنا اثنا الليل، اليس كذلك؟»

«نعم يا سيدي، ربما.»

وفكر هولمز قليلا ثم بدات ابتسامه غريبه تتراقص علي وجهه.

وقال: «اسرج فرسا، يا فتي. اريدك ان تحمل رساله الي مزرعه الريدج.»

اخرج هولمز من جيبه قصاصات الورق المتنوعه التي تحمل اشكال الرجال
الراقصين، ووضعها امامه علي المكتب وراح يعمل لبعض الوقت. واخيرا سلم رساله
للفتي، وامره ان يسلمها يدا بيد للشخص الذي كتبت له، واكد عليه الا يجيب عن
اي اسله من اي نوع قد تطرح عليه. رايت مظروف الرساله، كان عنوانها مكتوبا
باحرف مبعثره غير منتظمه ومغايره تماما لكتابه هولمز الدقيقه المعتاده.
كانت موجهه الي السيد ايب سليني، بمزرعه الريدج، قريه ايست راستن، مقاطعه نورفك.

علق هولمز قالا: «اعتقد، ايها المفتش، انه يحسن بك ان ترسل ببرقيه تطلب
فيها بعض الحرس؛ لانه، اذا صحت توقعاتي، فمن الممكن ان تقبض علي سجين بالغ
الخطوره لا بد من ارساله الي سجن المقاطعه. يمكن بلا شك للفتي الذي سيحمل
هذه الرساله ان يبعث ببرقيتك. اذا كان هناك قطار يتجه الي المدينه في فتره
بعد الظهر، يا واطسون، فاظن انه يحسن بنا ان نستقله؛ فانا لدي تحليل
كيمياي مهم اريد ان انجزه، وهذا التحقيق يدنو سريعا من نهايته.»

بعد ارسال الفتي بالرساله اصدر شيرلوك هولمز تعليماته للخدم. امرهم
شيرلوك الا يفصحوا عن اي معلومات عن حاله زوجه السيد هيلتن كيوبت لاي زار
قد ياتي سالا عنها، بل عليهم ان يصطحبوه علي الفور الي قاعه الاستقبال.
اكد عليهم هولمز اهميه الالتزام بهاتين النقطتين مبديا اقصي درجات الجديه،
وفي النهايه تقدم الي قاعه الاستقبال وهو يشير الي ان الامر لم يعد بايدينا
الان، وانه ينبغي لنا ان نمضي الوقت بافضل صوره ريثما نتبين ما يخبه لنا
الغيب. غادر الطبيب بعدها الي مرضاه، ولم يبق غيري انا والمفتش.

قال هولمز، وهو يسحب كرسيه صوب المكتب ويبسط  Milestone300  امامه الاوراق المختلفه التي
دونت عليها اشكال الرجال الراقصين الغريبه: «اظن انني استطيع ان اساعدكما
علي تمضيه ساعه من الوقت بطريقه ممتعه ومفيده. اما بالنسبه اليك، صديقي
واطسون، فانا مدين لك بكل تعويض لصبرك عن اشباع فضولك الطبيعي طوال هذه
المده. واما عنك، يا حضره المفتش، فقد تروق لك الواقعه كلها بوصفها دراسه
احترافيه بارزه. يجب علي ان اخبركما اولا بجميع الملابسات المثيره للاهتمام
والمتعلقه بالمشاورات التي اجراها السيد هيلتن كيوبت معي من قبل في شارع
بيكر ستريت.» ثم اعاد هولمز باختصار سرد الحقاق التي اوردتها بالفعل،
وتابع قالا: «ان امامي هنا هذه الرموز الفريده، التي كان المر سيضحك منها
لو لم يثبت انها كانت نذر ماساه فظيعه كهذه. ان جميع انواع الكتابه السريه
مالوفه لدي الي حد ما، وانا نفسي الفت كتابا متواضعا عن هذا الموضوع، وقد
حللت فيه سر ماه وستين شفره مختلفه، ولكني اعترف ان هذه الكتابه جديده
كليا بالنسبه الي. من الواضح ان هدف من اخترعوا هذه الطريقه كان ان يخفوا
ان هذه الرموز تحمل معني، وان يعطوا انطباعا انها مجرد تصاوير عشوايه من
صنع الاطفال.

لكن، بمجرد ان ادركت ان هذه الرموز تمثل حروفا، وعندما طبقت عليها
القواعد التي ترشدنا في جميع انواع الكتابات السريه، اصبح الحل سهلا بما
فيه الكفايه. كانت اول رساله سلمت الي قصيره جدا بحيث كان من المستحيل ان
اتوصل الي ما هو ابعد من القول، ببعض الثقه، ان هذا الرمز:

![](../Images/figure6.png)

يمثل الحرف E. كما تعرفان، فالحرف E هو الحرف الاكثر شيوعا بين حروف
الهجا الانجليزيه، وهو غالب الورود فيها بدرجه ملحوظه جدا بحيث يتوقع
المر ان يجده الاكثر تكرارا حتي في الجمل القصيره. ومن بين خمسه عشر رمزا
تضمنتهم الرساله الاولي كان هناك اربعه رموز متطابقه، لذا كان من المعقول
ان اعد هذا الرمز حرف E. صحيح ان الشكل كان يحمل علما في بعض الاحيان ولا
يحمله في بعضها الاخر، لكن يحتمل — من خلال طريقه توزيع الاعلام — انها
كانت تستخدم لتقسيم الجمله الي  Milestone300  كلمات. تقبلت هذا التصور باعتباره فرضيه،
ودونت ان حرف E كان يمثل بهذا الرمز:

![](../Images/figure7.png)

لكن بعد ذلك واجهتني الصعوبه الحقيقيه في التحقيق؛ فترتيب شيوع الحروف
الانجليزيه فيما بعد الحرف E غير محدد علي الاطلاق، واي رجحان قد يبدو لاحد
الحروف علي غيره في صفحه عاديه مطبوعه يمكن ان ينتقض بجمله واحده قصيره.
فالحروف T، A، O، I، N، S، H، R، D، L تاتي علي هذا الترتيب تقريبا من
ناحيه تكرارها، لكن الحروف T، A، O، I تتكرر بنسبه متقاربه جدا، وستكون
تجربه كل مزيج منها بهدف الوصول الي معني مهمه لا تنتهي؛ لذا انتظرت ورود
رسوم جديده. وفي لقاي الثاني بالسيد هيلتن كيوبت استطاع ان يعطيني جملتين
قصيرتين اخريين ورساله واحده، وقد بدت — لعدم وجود اعلام فيها — انها كلمه
واحده. ها هي الرموز. والان، فان لدي بالفعل في الكلمه المفرده حرفي E وهما
واقعان في الترتيب الثاني والرابع لكلمه من خمسه احرف. قد تكون هذه الكلمه
هي Sever او Lever او Never (مستحيل). ما من شك ان الكلمه المحتمله بصوره
اكبر هي الكلمه الاخيره بوصفها ردا علي طلب ما، وقد اشارت الملابسات الي
كونها ردا كتبته السيده. وبافتراض صحه هذا الاحتمال، يمكننا الان ان نقول
ان هذه الرموز:

![](../Images/figure8.png)

تمثل — بالتتابع — الحروف N، ثم V، ثم R.

حتي بعد الوصول الي تلك المرحله، فقد كنت واقعا في صعوبه كبيره، لكن
خاطره موفقه مكنتني من الاهتدا الي حروف عديده اخري. خطر ببالي انه لو
كانت هذه الطلبات قد وردت، كما توقعت، من احد الاشخاص الذين كانت تربطهم
صله قويه بالسيده في اول حياتها، فانه من المحتمل جدا ان يرمز مزيج مكون من
حرفي E بينهما ثلاثه احرف اخري الي اسم السيده بالانجليزيه ELSIE. وعند
الفحص وجدت ان هذا المزيج من الرموز شكل خاتمه الرساله التي تكررت ثلاث
مرات. لقد كانت بالتاكيد طلبا ما موجها الي «السي». وبهذه الطريقه حصلت علي
احرف L، S، I. ولكن اي نوع من الطلبات قد يكون هذا؟ كان ثمه اربعه احرف فقط
في الكلمه التي سبقت Elsie، وكانت  Milestone300  تنتهي بحرف E. لا بد ان هذه الكلمه هي
COME (تعالي). جربت كل كلمه اخري تتكون من اربعه احرف وتنتهي ب E، ولكن لم
اجد بينها ما يلام الملابسات. وهكذا اصبحت معي الحروف C، وO، وM، واصبحت
مستعدا للشروع في دراسه الرساله الاولي مره اخري، فقسمتها الي كلمات ووضعت
نقاطا مكان كل رمز لم اكن عرفته بعد. عندما تعاملت مع الرساله بهذه الطريقه
اصبحت بهذا الشكل:

.M .ERE ..E SL.NE.

والان لا يمكن للحرف الاول الا ان يكون A، وهو اكتشاف عظيم النفع؛ لانه
يظهر بما لا يقل عن ثلاث مرات في هذه الجمله القصيره، ويظهر الحرف H ايضا
في الكلمه الثانيه. والان تصبح الجمله كالتالي:

(انا هنا ا.ب سلين.) AM HERE A.E SLANE.

او تصبح، عند مل الفراغات الواضحه في الاسم:

(انا هنا ايب سليني.) AM HERE ABE SLANEY.

فاصبح لدي عندذ عدد كبير جدا من الحروف بحيث استطعت التقدم بقدر كبير من
الثقه الي الرساله الثانيه، التي تكشفت عن الاتي:

A. ELRI.ES.

لم استطع الحصول علي معني مفهوم الا بوضع حرفي T وG مكان الحرفين
المفقودين، وان افترض ان هذا الاسم كان اسم منزل او نزل ما حيث كان يقيم
كاتب الرسال.»

جلست انا والمفتش مارتن نستمع باهتمام بالغ الي الوصف الكامل والمفصل
لكيفيه توصل صديقي الي النتاج التي مكنتنا من مثل هذا التغلب التام علي
مصاعبنا.

ساله المفتش: «وماذا فعلت بعد ذلك، يا سيدي؟»

«كان لدي كل الاسباب التي تجعلني افترض ان ايب سليني هذا كان امريكيا،
لان كلمه «ايب» لفظه امريكيه مرخمه، ولان مبتدا الماساه كلها كان خطابا
واردا من امريكا. وكان عندي كذلك كل الدوافع لاعتقد ان الامر كان ينطوي علي
سر جناي؛ فتلميحات السيده عن ماضيها ورفضها اطلاع زوجها علي اسرارها
يشيران الي هذا الاحتمال؛ لذا ارسلت برقيه الي صديقي ويلسن هارجريف، في
مكتب شرطه نيويورك، الذي استفاد اكثر من مره من معرفتي بعالم الجريمه في
لندن. سالته اذا ما كان الاسم ايب سليني مالوفا بالنسبه اليه. وها هو ذا
رده: «اخطر محتال في شيكاجو.» في المسا نفسه الذي  Milestone300  تلقيت فيه رده ارسل الي
هيلتن كيوبت اخر رساله وصلته من سليني. وبترجمتها الي الحروف المعروفه،
اتخذت الرساله الصوره التاليه:

(السي .ست.دي لملاقاه رب.) ELSIE .RE.ARE TO MEET THY GO.

اكملت اضافه حرفي P وD معني الرساله التي فهمت منها ان الوغد انتقل من
الاستماله الي التهديدات، واهلتني معرفتي بمحتالي شيكاجو للانتباه الي انه
ربما ينفذ كلامه بمنتهي السرعه، فاتيت علي الفور الي نورفك برفقه صديقي
وزميلي الدكتور واطسون، لاجد، اسفا، ان اسوا الامور قد وقع بالفعل.»

قال المفتش، بحراره: «انه لشرف لي ان اشترك معك في حل احدي القضايا،
ولكني استميحك عذرا في التحدث اليك بصراحه. انت لست مسولا الا امام نفسك،
اما انا فمضطر لتبرير افعالي لرساي. فلو كان ايب سليني، المقيم في مزرعه
الريدج، هو المجرم بالفعل، وتمكن من الهرب وانا جالس هنا، فساقع في ورطه
خطيره بالتاكيد.»

«لست مضطرا للقلق. فلن يحاول الهرب.»

«وما ادراك بهذا؟»

«لان الهرب سيكون اعترافا بالذنب.»

«اذن فلنذهب للقبض عليه.»

«انني اترقب مجيه هنا في كل لحظه.»

«ولكن ما الذي يضطره للمجي؟»

«لانني كتبت اليه استدعيه.»

«لكن هذا لا يصدق، يا سيد هولمز! ما الذي يدفعه للمجي لانك استدعيته؟
اليس من الممكن ان يثير مثل هذا الطلب شكوكه ويتسبب في هربه؟»

قال شيرلوك هولمز: «اظن انني تمكنت من صياغه الخطاب بالطريقه المناسبه.
في الواقع، اذا لم اكن مخطا تماما، فها هو ذا الرجل نفسه يتقدم ناحيه
الطريق الخاصه بالمنزل.»

ونظرنا فاذا برجل يخطو خطي واسعه علي الممشي المدي الي باب المنزل. كان
رجلا داكن البشره طويل القامه وسيما، مرتديا بذله رماديه من صوف الفلانيلا
الناعم ويعتمر قبعه من القش، ذا لحيه سودا منتفشه وانف ضخم معقوف ينب عن
شراسه وعصا يلوح بها اثنا سيره. راح يختال وهو يسير علي الممشي وكانه صاحب
المكان، ثم سمعنا دقاته الحاده الواثقه علي الجرس.

قال هولمز، بهدو: «اظن، ايها الساده، انه يجدر بنا ان نتخذ مواقعنا خلف
الباب. يتحتم اتخاذ كل الاحتياطات اللازمه عند التعامل مع مثل هذا الرجل.
ستحتاج لاصفاد  Milestone300  اليدين التي معك، ايها المفتش. يمكنكما ان تتركا التحدث لي.»

انتظرنا في صمت مده دقيقه — واحده من تلك الدقاق التي لا يسع المر
نسيانها ابدا. ثم انفتح الباب ودخل الرجل، وفي لمح البصر صوب هولمز مسدسا
نحو راس الرجل وطوق مارتن معصميه بالقيود. حدث هذا كله بسرعه وبراعه
بالغتين حتي ان الرجل اضحي فاقد الحيله قبل ان يتنبه الي انه قد هوجم. راح
يحملق فينا واحدا بعد الاخر بعينين سوداوين متوهجتين غاضبتين، ثم انفجر في
ضحكه ساخطه.

«حسن، ايها الساده، لقد اوقعتم بي هذه المره. يبدو انني سقطت في شرك لا
قبل لي به. ولكني اتيت الي هنا تلبيه لخطاب من زوجه السيد هيلتن كيوبت. لا
تقولوا لي انها طرف فيما يحدث هنا، ها؟ لا تقولوا لي انها اشتركت في نصب
شرك لي. افعلت هذا؟»

«لقد اصيبت زوجه السيد هيلتن كيوبت اصابه خطيره وهي علي حافه الموت.»

فصرخ الرجل صرخه اسي بصوته الاجش دوت في انحا المنزل.

صاح بشراسه: «انت مجنون! لقد كان هو الذي اصيب، وليست هي. من كان سيذي
الرقيقه السي؟ ربما اكون هددتها، وليسامحني الرب، ولكني لم اكن لامس شعره
من راسها الجميل. تراجع عما قلت يا رجل! قل انها لم تصب بمكروه!»

«لقد وجدوها — بجوار زوجها القتيل — مصابه اصابه بالغه.»

فغرق الرجل في الاريكه وهو ين انينا عميقا ودفن وجهه في يديه المصفدتين.
ظل ساكتا مده خمس دقاق، ثم رفع راسه مره اخري، واخذ يتكلم بهذا الهدو
الفاتر الذي يرافق فقدان الامل.

استهل حديثه قالا: «ليس لدي ما اخفيه عنكم، ايها الساده. ان كنت اطلقت
النار علي الرجل فقد اطلق هو الاخر النار علي، وليست هذه بجريمه قتل عمد.
ولكن ان كنتم تظنون انني كنت استطيع ايذا تلك المراه، فانتم لا تعرفونني
اذن ولا تعرفونها. انني اكد لكم انه ما من رجل في هذه الدنيا احب امراه قط
اكثر مما احببتها انا. لقد كان لي الحق فيها. كانت رهنا موقوفا لي منذ
سنين. من كان هذا  Milestone300  الرجل الانجليزي حتي يتسني له ان يحول بيننا؟ اكد لكم
انني كنت احق بها من البدايه، وانني انما كنت استعيد حقي.»

قال هولمز بصرامه: «لقد تخلصت من سلطانك عندما اكتشفت حقيقه ما انت عليه،
وهربت من امريكا لتبتعد عنك، ثم تزوجت من رجل شريف في انجلترا، فتعقبتها
ولاحقتها وجعلت حياتها تعيسه كيما تحرضها علي ترك زوجها الذي احبته
واحترمته والهرب معك، وانت الشخص الذي كانت تخافه وتكرهه. فانتهيت الي
التسبب في موت رجل نبيل ودفع زوجته للانتحار. ذلك هو سجل افعالك، يا سيد
ايب سليني، وستحاسب عليه امام القانون.»

قال الرجل الامريكي: «لن ماتت السي فلن ابه بما يقع لي.» وفتح احدي يديه
ونظر الي رساله مكوره في راحه يده، ثم صاح، وفي عينيه التماعه شك: «اسمع،
ايها السيد. انت لا تحاول اخافتي، اليس كذلك؟ اذا كانت اصابه السيده بهذا
السو الذي تتحدث عنه، فمن الذي كتب هذه الرساله؟» وقذف بها علي المنضده.

«انا كتبتها لاتي بك الي هنا.»

«انت كتبتها؟ ما من احد مطلقا خارج عصابتنا يعرف سر الرجال الراقصين. كيف
تسني لك ان تكتبها؟»

فرد هولمز: «ما يستطيع انسان ان يخترعه يستطيع اخر ان يكتشفه. هناك عربه
قادمه لنقلك الي مدينه نوريدج، يا سيد سليني. لكن، ريثما تاتي، فان لديك
وقتا لتقدم تعويضا بسيطا عما اقترفته يداك. اتعرف ان ثمه شكوكا خطيره كانت
تحوم حول زوجه السيد هيلتن كيوبت، متهمه اياها بقتل زوجها، ولم ينقذها من
التهمه الا وجودي هنا والمعلومات التي تصادف اني اعرفها؟ ان اقل ما تدين
لها به ان توضح للجميع انها لم تكن باي طريقه، مباشره او غير مباشره،
مسوله عن نهايته الماساويه.»

قال الرجل الامريكي: «لا اطمع فيما هو اكثر من هذا، واظن ان خير ما
يمكنني ان ابرر به موقفي هو قول الحقيقه المطلقه المجرده.»

فصاح المفتش، معبرا عن النزاهه العظيمه التي يتصف بها القانون الجناي
البريطاني: «يجب علي ان احذرك ان هذا قد يستخدم ضدك.»

فهز سليني كتفيه في غير اكتراث،  Milestone300  وقال: «ساجازف بهذا. اولا، اريدكم ان
تعلموا ايها الساده اني اعرف هذه السيده منذ ان كانت طفله. كنا سبعه اعضا
في عصابه في مدينه شيكاجو، وكان والد السي كبير جماعتنا. كان رجلا ذكيا
كبير السن، يدعي باتريك، وهو الذي اخترع طريقه الكتابه هذه، التي قد تعدها
عبث اطفال لو لم تتفق لك معرفه سرها. حسن، لقد تعلمت السي بعضا من
اساليبنا، لكنها لم تستطع تحمل الامر، وكان لديها قليل من المال الذي جنته
بطرق شرعيه، لذا افلتت منا جميعا وهربت الي لندن. كانت السي مخطوبه لي،
واظن انها كانت ستتزوجني لو انني كنت اتخذت لنفسي عملا اخر، لكنها لم تكن
مستعده للانخراط في اي شي غير شريف. لم اتمكن من معرفه مكانها الا بعدما
تزوجت من هذا الرجل الانجليزي، فكتبت اليها، ولكني لم اتلق اي رد. وبعد ذلك
جت الي هنا، ولان الخطابات لم تجد نفعا، وضعت رسالي حيث تستطيع ان تراها.

حسن، لقد مر شهر علي وجودي هنا حتي الان. اقمت في تلك المزرعه، حيث كان
لدي غرفه هناك بالطابق السفلي، وكنت استطيع الدخول والخروج كل ليله، دون ان
يكشف امري احد. لقد بذلت وسعي لاستماله السي، وقد عرفت انها كانت تقرا
الرسال، لانها كتبت ردا تحت احداها ذات مره. ثم بلغ مني الانفعال مبلغه،
فبدات اهددها. ارسلت الي السي خطابا عندذ تتوسل الي فيه ان ارحل وتقول ان
قلبها سوف ينفطر لو ان اي فضيحه لحقت بزوجها، واضافت انها مستعده للخروج
اثنا نوم زوجها في الثالثه صباحا والحديث معي من خلال نافذه البيت
الاخيره، اذا كنت سارحل بعد ذلك وادعها وشانها. بالفعل اتت السي ومعها بعض
المال، في محاوله منها لرشوتي حتي ارحل. لقد افقدني تصرفها صوابي، فامسكت
بذراعها وحاولت جذبها من خلال النافذه، وفي هذه اللحظه اندفع الزوج الي
داخل الغرفه حاملا مسدسه في يده، فسقطت السي علي الارض، واصبحت انا وهو
وجها لوجه. كنت مسلحا كذلك، فصوبت مسدسي نحوه اخيفه حتي يدعني اذهب، لكنه
اطلق علي  Milestone300  رصاصه اخطاتني، فما كان مني الا ان اطلقت النار انا الاخر في
اللحظه نفسها تقريبا، فسقط ارضا. هربت بعدها عبر الحديقه، وعند مغادرتي
سمعت النافذه تنغلق خلفي. هذه هي الحقيقه الكامله، ايها الساده، في كل كلمه
منها، ولم اسمع المزيد عن الامر حتي اتي الي ذلك الفتي علي جواده حاملا
رساله جعلتني اتي الي هنا بقدمي، كالاحمق، واضع نفسي في قبضتكم.»

وصلت عربه امام المنزل اثنا حديث الرجل الامريكي، بداخلها رجلا شرطه في
زيهما الرسمي، فنهض المفتش مارتن ووضع يده علي كتف سجينه.

وقال: «ان لنا ان نذهب.»

«ايمكنني ان اراها اولا؟»

«لا، انها غابه عن الوعي. سيد شيرلوك هولمز، انني امل فقط ان يسعدني
الحظ بوقوفك الي جانبي اذا حدث وواجهتني قضيه مهمه.»

وقفنا عند النافذه نشاهد العربه وهي تبتعد عن المنزل. وعندما استدرت لمحت
عيني كره الورق الصغيره التي قذف بها السجين علي المنضده. لقد كانت الرساله
التي استدرجه هولمز بها.

قال هولمز، وهو يبتسم: «حاول ان تقراها، يا واطسون.»

لم تحتو علي اي كلمه، وانما كان بها هذا السطر القصير من الرجال
الراقصين:

![](../Images/figure9.png)

قال هولمز: «اذا استخدمت الشفره التي شرحتها فستجد انها تعني ببساطه:
«تعال الي هنا في الحال.» كنت واثقا انها دعوه ما كان له ان يرفضها؛ لانه
لم يكن ليتصور ابدا امكانيه ورودها من اي احد غير السيده السي. وهكذا،
عزيزي واطسون، فقد انتهينا الي تحويل تلك الاشكال الراقصه الي اداه للخير
مع انها طالما كانت وسيله للشر، واظن انني انجزت وعدي لك بتقديم شي
استثناي تضيفه الي مفكرتك. ان قطارنا ينطلق في الثالثه واربعين دقيقه،
واظن انه يجدر بنا الرجوع الي شارع بيكر ستريت من اجل الغدا.»

اختتم سردي بكلمه واحده فقط. حكم علي الامريكي، ايب سليني، بالاعدام في
جلسات محكمه الجنايات المنعقده شتا بمدينه نوريدج، لكن تغيرت عقوبته الي
الاشغال الشاقه مراعاه للظروف المخففه للعقوبه، ونظرا لحقيقه ان هيلتن
كيوبت كان هو من اطلق الرصاصه الاولي. بالنسبه الي زوجه السيد هيلتن كيوبت،
فلا  Milestone300  اعلم عنها سوي انها تعافت بالكليه، وانها لا تزال ارمله، مكرسه حياتها
كلها لرعايه الفقرا واداره ممتلكات زوجها.

