مغامره لاعب الرجبي المختفي

كنا معتادين الي حد ما علي تلقي برقيات غريبه في شارع بيكر ستريت، ولكني
اذكر بصوره خاصه برقيه وصلتنا في صباح يوم موحش من ايام شهر فبراير، منذ
حوالي سبع او ثماني سنين، اصابت السيد شيرلوك هولمز بالحيره مده ربع ساعه.
كانت البرقيه موجهه اليه، وكان نصها كالتالي:

ارجوك انتظرني. مصيبه فظيعه. لاعب الجناح الامامي الايمن اختفي؛ ولا بديل
له غدا.

اوفرتن

قال هولمز وهو يقرها مره بعد مره: «عليها ختم بريد شارع ستراند، وارسلت
في العاشره وست وثلاثين دقيقه. من الواضح ان السيد اوفرتن كان منفعلا جدا
عندما ارسلها، وكان مشوشا الي حد ما، نتيجه لذلك. حسن حسن، احسب انه سوف
يكون هنا عندما انتهي من مطالعه جريده ذا تايمز، وسنعرف عندها كل شي عن
الامر. حتي اكثر القضايا تفاهه سيكون مرحبا بها في ايام الركود هذه.»

كانت الاوضاع في الواقع ممله للغايه، وكنت قد تعلمت ان اتوجس من فترات
البطاله هذه؛ لانني ادركت من خلال التجربه ان عقل صديقي كان نشطا علي نحو
غير طبيعي بالمره، بحيث كان من الخطير ان يترك دون افكار يعمل عليها. كنت
قد امضيت اعواما اساعده علي التخلي تدريجيا عن ذلك الولع بالمخدرات، الذي
هدد ذات مره بانها مسيرته المهنيه المرموقه، وبت علي علم الان انه لم يعد
يتوق الي ذلك المثير الصناعي في الظروف العاديه، ولكنني كنت ادرك جيدا ان
شيطان هذا الادمان لم يمت، وانما كان ناما؛ وادركت ان نومه كان خفيفا وان
افاقته وشيكه؛ ذلك عندما اري — في فترات البطاله — تلك النظره الذابله
تعتلي وجه هولمز الواجم، وذلك القلق في عينيه الغارتين الملغزتين؛ لذا
دعوت بالبركه للسيد اوفرتن هذا، كانا من كان؛ لانه اتي برسالته الغامضه
هذه ليكسر ذلك الهدو الخطير الذي عرض صديقي للهلاك اكثر من عواصف حياته
الصاخبه مجتمعه.

وكما توقعنا، لحق بالبرقيه مرسلها بعد قليل، واذنت بطاقه التعريف التي
تحمل اسم السيد سيرل اوفرتن، من كليه ترينيتي بكامبريدج، بوصول شاب ضخم
الجثه، تتكون  Milestone300  بنيته مما يجاوز ماه كيلوجرام من العظام والعضلات الصلبه.
وقد تجاوز المدخل بمنكبيه العريضين، وراح ينتقل بنظره من احدنا الي الاخر
بوجه وسيم انهكه القلق.

وقال: «السيد شيرلوك هولمز؟»

اوما صديقي مقرا.

«لقد كنت في مقر شرطه سكوتلاند يارد يا سيد هولمز، وقابلت المفتش ستانلي
هوبكنز، فنصحني بالمجي اليك، قالا ان القضيه — فيما يري — اقرب الي مجال
تخصصك منها الي تخصص الشرطه النظاميه.»

«اجلس من فضلك واخبرني ما الامر.»

«انه امر مروع يا سيد هولمز؛ امر مروع حقا! اني لاعجب كيف لم يشب له
شعري. جودفري ستونتن؛ لقد سمعت عنه بالتاكيد. اليس كذلك؟ انه حقا الركيزه
التي يعتمد الفريق كله عليها. اني لا ابالي بالاستغنا عن مهاجمين من
الفريق طالما احتفظت بجودفري في منطقه الجناح، فما من احد يستطيع ان يلمسه،
سوا تعلق الامر بتمرير الكره او عرقله المهاجمين او مناوره المدافعين،
وعلاوه علي ذلك فهو قاد الفريق ويستطيع ان يبقينا جميعا متماسكين. ماذا
عساي ان افعل؟ هذا ما اطلب مساعدتك فيه يا سيد هولمز. هناك اللاعب
موروهاوس؛ اللاعب الاحتياطي الاول، لكنه تدرب علي اللعب في خط الوسط، وهو
داما ما يتقدم باتجاه خط التشابك مباشره بدلا من البقا خارجا علي خط
التماس. انه يجيد تنفيذ الضربات الثابته. هذ صحيح، لكنه ايضا يفتقر الي
ملكه التمييز، كما انه لا يجيد العدو السريع نهايا. يا الهي! ان مورتن او
جونسن، صانعي الالعاب في فريق اوكسفورد، يستطيعان الفوز عليه بسهوله. اما
ستيفنسن فهو سريع بالقدر الكافي، لكنه لا يستطيع احراز الاهداف من منطقه
الخمسه والعشرين مترا. ولاعب الجناح الذي لا يستطيع تنفيذ ركله الاسقاط او
تسجيل الاهداف لا يستحق اللعب لاجل سرعته وحسب. لا يا سيد هولمز، سوف نبو
بالهزيمه اذا لم تساعدني في العثور علي جودفري ستونتن.»

استمع صديقي باندهاش تخالطه المتعه الي هذا الخطاب المطول الذي اندفع في
حماسه وجديه استثنايتين، والذي كان صاحبه يضرب بيده القويه علي ركبته
ليكد كل نقطه فيه. وعندما انتهي ضيفنا من كلامه مد هولمز  Milestone300  يده واخرج الجز
الخاص بحرف «السين» من دفتر ملاحظاته. وللمره الاولي راح ينقب دون جدوي في
ذلك المنجم الغني بمعلومات شتي.

وقال: «هناك ارثر اتش ستونتن، الشاب المزور الصاعد، وكان هناك هنري
ستونتن، الذي ساعدت في اعدامه شنقا، لكن اسم جودفري ستونتن جديد علي.»

وهنا جا دور ضيفنا في الاندهاش.

وقال: «كيف هذا يا سيد هولمز، فقد كنت احسب انك مطلع علي الامور؟! احسبك
اذن لا تعرف سيرل اوفرتن هو الاخر، ما دمت لم تسمع قط عن جودفري ستونتن.
اليس كذلك؟»

فهز هولمز راسه بطريقه مرحه.

فصاح اللاعب الرياضي قالا: «يا الهي! كيف هذا وقد كنت لاعب الاحتياط
الاول لفريق انجلترا في مواجهه فريق ويلز، وقدت منتخب الجامعه طيله هذا
العام؟! لكن ذلك لا يهم! لم اتخيل ان هناك انسانا واحدا في انجلترا لا يعرف
جودفري ستونتن؛ لاعب الجناح الاول في فريق كامبريدج ونادي بلاكهيث وصاحب
خمس مباريات دوليه، يا اله السما! سيد هولمز، في اي عالم تعيش؟»

فاخذ هولمز يضحك من الدهشه الساذجه علي وجه العملاق الشاب.

وقال: «انك تعيش في عالم مختلف عن عالمي يا سيد اوفرتن؛ عالم اجمل واصح.
ان ملابسات قضاياي تمتد الي كثير من شراح المجتمع، ولكن يسعدني ان اقول
انها لم تقترب ابدا من مضمار رياضه الهواه، وهو افضل دوار انجلترا واكثرها
استقرارا. ولكن زيارتك المفاجه هذا الصباح تظهر لي انه حتي في ذلك العالم
من الهوا النقي واللعب النزيه ربما يكون لي عمل اقوم به؛ لهذا سيدي الكريم
فانني ارجوك الان ان تتفضل بالجلوس وان تخبرني بتمهل وهدو عما حدث بالضبط،
وكيف تريدني ان اساعدك.»

اكتسي وجه الشاب اوفرتن تلك النظره القلقه التي تكسو وجه من تعود علي
استخدام عضلاته اكثر من عقله؛ ولكنه شيا فشيا، ومع كثير من التكرار
والغموض الذي ربما احذفه من روايته، تلا قصته الغريبه علي مسامعنا.

«ان الامر كالتالي يا سيد هولمز؛ كما اسلفت، انا مدرب فريق جامعه
كامبريدج للرجبي، وجودفري ستونتن هو افضل لاعب عندي. غدا سنواجه  Milestone300  فريق
اوكسفورد. لقد وصلنا كلنا امس واقمنا في فندق بنتلي الخاص، وفي الساعه
العاشره خرجت اتجول، ووجدت ان جميع الرفاق خلدوا الي النوم، لانني امن
باهميه التدريب الصارم ونيل قسط وافر من النوم؛ للحفاظ علي لياقه اي فريق
رياضي، وتحدثت قليلا مع جودفري قبل ان يذهب الي فراشه، فبدا لي شاحب الوجه
مهموم الفاد، فسالته ما باله، فاجابني انه علي ما يرام، غير انه يعاني من
صداع خفيف، فتمنيت له ليله سعيده وتركته. وبعد نصف ساعه اخبرني حارس الفندق
ان رجلا خشن المظهر ذا لحيه جا ومعه رساله لجودفري. لم يكن جودفري قد نام
بعد، فسلمه الرساله، وعندما قراها جودفري هوي علي كرسي وكانما ضرب بفاس علي
راسه. اصيب الحارس بهلع شديد حتي انه كان علي وشك احضاري الي الغرفه، لكن
جودفري منعه من ذلك، وتناول شربه ما، واستجمع قواه، ثم نزل الي الطابق
السفلي، وقال بضع كلمات للرجل الذي كان ينتظر في الردهه، ثم غادرا معا.
واخر ما راه الحارس منهما انهما كانا يتجهان الي شارع ستراند شبه راكضين.
وفي هذا الصباح كانت غرفه جودفري خاليه، لم ينم علي فراشه مطلقا، وكانت
اغراضه كلها علي حالها التي رايتها عليها في الليله السابقه. لقد رحل مع
هذا الغريب في الحال، ولم نسمع عنه شيا منذ ذلك الحين. لا اعتقد انه سيعود
ابدا. لقد كان رياضيا؛ نعم كان جودفري رياضيا حتي النخاع، وما كان ليقطع
مرانه ويضع مدربه في مازق لو لم يكن هذا لداع اقوي منه. لا؛ انني اشعر
وكانه اختفي الي الابد واننا لن نراه ثانيه ابدا.»

انصت شيرلوك هولمز باقصي درجات الانتباه لهذه القصه الغريبه.

ثم سال قالا: «وماذا فعلت؟»

«ارسلت برقيه الي جامعه كامبريدج لاري ان كان احد عرف عنه اي شي هناك،
وتلقيت ردا من هناك؛ لم يره احد.»

«هل كان يستطيع الرجوع الي كامبريدج؟»

«نعم، فهناك قطار يغادر في وقت متاخر، في الحاديه عشره والربع.»

«ولكن بقدر ما تستطيع ان تتثبت من حقيقه الامر، فانه  Milestone300  لم يركب هذا القطار.
اليس كذلك؟»

«بلي؛ فلم يره احد.»

«وماذا فعلت بعد ذلك؟»

«ارسلت برقيه الي اللورد ماونت-جيمس.»

«ولماذا اللورد ماونت-جيمس؟»

«ان جودفري يتيم، واللورد ماونت-جيمس هو اقرب اقرباه اليه؛ انه عمه علي
ما اظن.»

«عجبا! ان هذا ليلقي ضوا جديدا علي القضيه؛ فاللورد ماونت-جيمس من اغني
اغنيا انجلترا.»

«سمعت جودفري يقول نحوا من هذا.»

«وهل كان صديقك علي علاقه وثيقه به؟»

«نعم، انه وريثه، والرجل العجوز في سن الثمانين تقريبا، كما ان جسمه طافح
بمرض النقرس. يقولون انه يستطيع تخشين راس عصا البلياردو بمفاصل اصابعه. لم
يمنح جودفري شلنا واحدا في حياته قط؛ لانه في غايه البخل، ولكن الثروه
ستول كلها الي جودفري حتما.»

«وهل تلقيت ردا من اللورد ماونت-جيمس؟»

«لا.»

«وباي دافع قد يذهب صديقك الي اللورد ماونت-جيمس؟»

«حسن، لقد كان شي ما يقلقه امس، ولو ان الامر كان متعلقا بالمال، فمن
المحتمل ان يتوجه الي اقرب اقرباه الذي يمتلك الكثير منه، برغم انه — بنا
علي كل ما سمعت — لم تكن فرصته في نيل ما يريد كبيره جدا. لم يكن جودفري
يحب الرجل العجوز، وما كان ليذهب اليه لو انه كان يستطيع الا يذهب.»

«حسن، يمكننا حسم هذا سريعا، فلو ان صديقك كان ذاهبا الي قريبه، اللورد
ماونت-جيمس، فعليك اذن ان توضح سر زياره هذا الرجل الخشن المظهر في مثل هذه
الساعه المتاخره، وسر القلق الذي نجم عن زيارته.»

فضغط سيرل اوفرتن بيديه علي راسه، وقال: «لا اجد تفسيرا للامر.»

قال هولمز: «حسن حسن، انا اليوم غير مشغول، وسيسرني ان احقق في الامر،
ولكنني اقترح عليك بشده ان تعد لمباراتك بصرف النظر عن وجود هذا الشاب. فلا
بد — كما تقول — انها ضروره قاهره تلك التي اقصته بهذه الطريقه، ومن
المحتمل ان تبقيه هذه الضروره نفسها بعيدا. لنذهب معا الي هذا الفندق، ولنر
ان كان الحارس يستطيع القا اي ضو جديد علي القضيه.»

كان شيرلوك هولمز خبيرا في فن طمانه الشهود  Milestone300  البسطا، وسرعان ما نجح في ان
يستخرج من الحارس كل ما امكنه البوح به بعد ان انفرد به داخل غرفه جودفري
ستونتن الخاليه. لم يكن الزار الذي اتي الليله السابقه من طبقه النبلا،
ولا من الطبقه العامله كذلك، بل كان مجرد «رجل متوسط المظهر»، حسب وصف
الحارس؛ رجل في الخمسين من عمره، ذو لحيه شهبا، شاحب الوجه، ويرتدي ملابس
عاديه. كان هو نفسه يبدو قلقا؛ فقد لاحظ الحارس ان يده كانت ترتعش وهو يسلم
الرساله. دس جودفري ستونتن الرساله في جيبه، ولم يصافح الرجل في الردهه،
لكنهما تبادلا عبارات قليله لم يتبين البواب منها سوي كلمه «الوقت»، ثم
اسرعا بالمغادره علي النحو الذي وصف من قبل. كان ذلك في تمام العاشره
والنصف بحسب الساعه التي كانت في الردهه.

قال هولمز وهو يجلس علي سرير ستونتن: «امهلني قليلا. انت حارس الفتره
الصباحيه. اليس كذلك؟»

«بلي يا سيدي؛ فانا انصرف من العمل في الحاديه عشره.»

«وعلي ما اظن لم ير حارس الفتره المسايه شيا. اليس كذلك؟»

«نعم يا سيدي؛ لقد اتت فرقه مسرحيه في وقت متاخر. لم يات غيرهم.»

«هل كنت في عملك امس طيله اليوم؟»

«اجل يا سيدي.»

«هل اوصلت اي رساله الي السيد ستونتن؟»

«نعم يا سيدي؛ برقيه واحده.»

«اه! هذا مثير للانتباه. كم كان الوقت حينها؟»

«حوالي السادسه.»

«واين كان السيد ستونتن عندما تلقاها؟»

«كان هنا في غرفته.»

«هل كنت حاضرا عندما فتحها؟»

«نعم يا سيدي؛ فقد انتظرت لاعرف ان كان سيرسل ردا علي البرقيه.»

«حسن، وهل فعل؟»

«نعم يا سيدي. لقد كتب ردا.»

«وهل ارسلته؟»

«لا؛ فقد ارسله بنفسه.»

«ولكنه كتبه في حضورك. اليس كذلك؟»

«بلي يا سيدي، لقد كنت واقفا عند الباب، وكان هو مديرا ظهره الي عند تلك
الطاوله، وعندما انتهي من كتابتها قال: حسنا ايها الحارس، سوف ارسل هذه
بنفسي.»

«باي شي كتبها؟»

«بقلم حبر يا سيدي.»

«هل كان نموذج البرقيه احد هذه النماذج التي علي الطاوله؟»

«نعم يا سيدي؛ كان ذلك الذي  Milestone300  علي قمتها.»

فنهض هولمز من فوق السرير، واخذ نماذج البرقيات ناحيه النافذه، وبدا يفحص
ذلك النموذج الذي كان علي قمتها بدقه.

قال وهو يلقي النماذج علي الطاوله ثانيه ويهز كتفيه في احباط: «من المسف
انه لم يكتب بالقلم الرصاص، فان اثر القلم الرصاص — كما لاحظت كثيرا بلا شك
يا واطسون — عاده ما ينطبع علي الورق؛ الامر الذي تسبب في انها كثير من
الزيجات السعيده. ولكني لا اجد اي اثر هنا، وعلي الرغم من هذا فانا مستبشر
بملاحظه انه كتب البرقيه بريشه كتابه ذات طرف عريض، ولا اكاد اشك اننا سوف
نجد شيا من اثر الكتابه علي نشافه الحبر هذه. اه، نعم، هذا هو ما ابحث عنه
بالتاكيد!»

قطع هولمز شريطا من الورق النشاف ثم عرض علينا هذه الحروف المبهمه:

![](../Images/figure1.png)

فتحمس سيرل اوفرتن جدا، وصاح قالا: «ضعها امام المراه!»

فقال هولمز: «ليس هذا ضروريا. فالورق رقيق، وسوف يظهر الجز الخلفي منه
الرساله، ها هي ذي.» وقلبه هولمز فقرانا التالي:

![](../Images/figure2.png)قف الي جانبنا بحق الرب.

«هذه اذن هي خاتمه البرقيه التي ارسلها جودفري ستونتن قبل ساعات قليله من
اختفاه. لقد فاتتنا ست كلمات علي الاقل من الرساله؛ ولكن ما تبقي — «قف
الي جانبنا بحق الرب!» — يثبت ان هذا الشاب راي خطرا جسيما دانيا منه، وان
شخصا اخر كان يستطيع حمايته من هذا الخطر. «جانبنا»، لاحظوا هذا! كان هناك
شخص اخر مقصود ايضا، من تراه يكون غير هذا الرجل الشاحب الوجه ذي اللحيه،
والذي بدا هو نفسه في حاله شديده من القلق؟ ما الرابط اذن بين جودفري
ستونتن والرجل الملتحي؟ ومن هو الطرف الثالث الذي ناشداه الغوث من الخطر
المحدق؟ لقد صار تحقيقنا منحصرا في تلك التسالات.»

فقلت مقترحا: «يلزمنا فقط ان نكتشف لمن ارسلت تلك البرقيه.»

«بالضبط عزيزي واطسون، ان فكرتك، برغم صعوبتها، قد خطرت بذهني، ولكني اظن
انك ربما تكون قد لاحظت انك اذا دخلت مكتب بريد وطلبت الاطلاع علي بيانات
رساله شخص اخر فربما يكون هناك بعض الممانعه من  Milestone300  جهه الموظفين في ان يدوا
اليك هذه الخدمه، فهذه الامور يعرقلها الكثير من الاجراات الروتينيه! ومع
ذلك، فانا موقن انه بقليل من الكياسه والبراعه سيمكن بلوغ الغايه. والان،
احب — وانت موجود يا سيد اوفرتن — ان افحص هذه الاوراق التي تركت علي
الطاوله.»

كان هناك عدد من الخطابات والفواتير والمفكرات، فاخذ هولمز يقلبها
ويتفحصها باصابع عجله متوتره، واعين سريعه ثاقبه، ثم قال اخيرا: «لا شي
هنا. بالمناسبه، اعتقد ان صديقك كان شابا يتمتع بصحه جيده. اما كان يعاني
من شي؟»

«بل كان في كامل الصحه.»

«اما شهدته مريضا قط؟»

«ولا ليوم واحد. لقد اضطر يوما للمكوث في الفراش علي اثر تعرضه لاصابه في
قصبه رجله، وانزلقت رضفه ركبته ذات مره، ولكن لم يكن لهذا تاثير.»

«ربما لم يكن قويا جدا كما تعتقد، واظن انه ربما كان يعاني مشكله صحيه ما
يخفيها. واذا اذنت لي فساضع واحده او اثنتين من هذه الاوراق في جيبي؛ عسي
ان يكون لها علاقه بتحقيقنا في المستقبل.»

«انتظروا! انتظروا!» صاح بهذه الكلمات صوت متذمر، ونظرنا فاذا برجل عجوز
ضيل البنيه غريب الاطوار يرتعش وينتفض عند مدخل الباب. كان يرتدي ملابس
سودا باهته، ويعتمر قبعه عاليه ذات حواف عريضه للغايه ورابطه عنق بيضا
مفكوكه. كان مظهره في مجمله مظهر كاهن شديد الجلافه او نادب تابع لحانوتي.
ولكن، علي الرغم من رثاثه بل حتي سخافه مظهره، فقد كان لصوته خشخشه حاده،
وفي اسلوبه حده نزقه تستحوذ علي الانتباه.

وتسال قالا: «من انت يا سيدي؟ وباي حق تمس اوراق هذا الرجل؟»

«انني محقق خاص، وانا احاول تفسير اختفاه.»

«اوه، هكذا انت! اليس كذلك؟ ومن وكل اليك هذه المهمه. ها؟»

«انه هذا الرجل المحترم، صديق السيد ستونتن، وقد احالته الي شرطه
سكوتلاند يارد.»

«من انت يا سيدي؟»

«انا سيرل اوفرتن.»

«انت اذن من ارسل الي ببرقيه، انا اللورد ماونت-جيمس، لقد اتيت باقصي
سرعه استطاعت حافله محطه بيزوتر ان تحضرني بها. اوكلت محققا اذن؟»

«نعم يا سيدي.»

«وهل انت مستعد لدفع  Milestone300  الاتعاب؟»

«انا متاكد يا سيدي ان صديقي جودفري سيكون مستعدا — عندما نجده — لفعل هذا.»

«ولكن اذا لم يعثر عليه ابدا! ها؟ جاوبني!»

«لا شك في هذه الحال ان عالته ...»

فصرخ الرجل الضيل البنيه قالا: «لن يكون شي من هذا يا سيدي! لا تطلب
مني بنسا، ولا بنسا واحدا! اتفهم ذلك يا سياده المحقق؟ انني انا عاله هذا
الشاب كلها، واكد لك انني لست مسولا. لو كان لديه اي امل في الفوز بارث،
فهذا لانني لم ابدد المال قط، ولا انتوي البد في فعل هذا الان. اما بخصوص
تلك الاوراق التي تتصرف فيها بحريه تامه، فاستطيع ان اقول لك انه اذا كان
بينها اي شي له ايه قيمه فسوف تكون مسولا مسوليه صارمه عن توضيح ما سوف
تفعله به.»

قال شيرلوك هولمز: «مفهوم يا سيدي. اتسمح لي بالسال في الوقت نفسه ان
كان لديك انت شخصيا ايه فكره عن سبب اختفا هذا الشاب؟»

«لا يا سيدي، ليس لدي فكره، انه كبير وناضج بما يكفي لكي يعتني بنفسه.
واذا كان هو من الحماقه بمكان كي يضيع نفسه فانا ارفض تماما تحمل مسوليه
البحث عنه.»

فقال شيرلوك هولمز وعيناه تلتمعان التماعه عابثه: «انني اتفهم موقفك
تماما. ربما انت لا تفهم موقفي انا جيدا. من الواضح ان جودفري ستونتن كان
رجلا فقيرا، ولو انه كان اختطف فلا يمكن ان يكون هذا من اجل اي شي يمتلكه
هو نفسه. ان شهره ثروتك قد بلغت الافاق يا لورد ماونت-جيمس، ومن الممكن جدا
ان تكون عصابه لصوص قد احتجزوا ابن اخيك ليحصلوا منه علي بعض المعلومات عن
اشيا مثل منزلك وعاداتك وثروتك.»

فاستحال وجه ضيفنا البغيض الضيل ابيض كبياض رابطه عنقه.

وقال: «يا الهي، سيدي، يا لها من فكره! ما خطر ببالي مثل هذه النذاله قط.
يا لما في الحياه من اوغاد همجيين! لكن جودفري فتي طيب؛ انه فتي مخلص، ما
من شي سيدفعه الي التخلي عن عمه الهرم. سوف انقل التحف الي البنك هذه
الليله،  Milestone300  اما الان فلا تدخر وسعا سيدي المحقق! اتوسل اليك الا تترك سبيلا
لرده امنا الا طرقته. اما عن المال، حسنا، فيمكنك داما ان تلجا الي ما
دامت الحاجه الي المال لم تتجاوز خمسه او حتي عشره جنيهات.»

لم يستطع الثري الشحيح ان يمدنا بمعلومه تساعدنا حتي وهو في حالته
النفسيه الاكثر تهذيبا؛ لانه لم يكن يعلم الا القليل عن حياه ابن اخيه
الخاصه. كان مفتاحنا الوحيد يكمن في هذه البرقيه المبتوره، وقد بدا هولمز —
وفي يده نسخه منها — رحله البحث عن حلقه ثانيه في سلسله ادلته. تخلصنا من
اللورد ماونت-جيمس، وذهب اوفرتن للتشاور مع اعضا فريقه الاخرين حول
المصيبه التي حاقت بهم.

كان يوجد مكتب تلغراف علي مسافه قصيره من الفندق، فحططنا رحالنا خارجه.

قال هولمز: «الامر يستحق المحاوله يا واطسون، كان بامكاننا قطعا ان نطالب
بريه بيانات البرقيه مستعينين بمذكره تفتيش، لكننا لما نصل الي هذه
المرحله بعد. لا اظن انهم يتذكرون الوجوه في مكان ملي بالحركه كهذا،
فلنغامر بالمحاوله.»

قال هولمز للفتاه الجالسه خلف الحاجز المشبك بارق اسلوب لديه: «اعتذر علي
ازعاجك، ولكن يوجد خطا صغير في برقيه ارسلتها امس. فانا لم اتلق ردا، واخشي
بشده ان اكون قد نسيت كتابه اسمي في نهايه البرقيه. هلا اخبرتني ان كان
الامر كذلك؟»

اخذت الفتاه تقلب في حزمه اوراق تحتوي علي بيانات البرقيات.

وسالت: «متي ارسلتها؟»

«بعد السادسه بقليل.»

«وكانت موجهه لمن؟»

فوضع هولمز اصبعه علي شفتيه واختلس النظر الي، وهمس كمن يقول سرا: «كانت
اخر كلمات مكتوبه فيها «بحق الرب» انني قلق جدا لعدم تلقي رد.»

فاخرجت الفتاه احد نماذج البرقيات.

وقالت وهي تسويها علي النضد المقابل للحاجز: «ها هي ذي، لا يوجد اسم
عليها.»

فقال هولمز: «اذن هذا بالطبع يفسر عدم حصولي علي رد. يا لخيبه املي، كم
انا غبي، بلا شك! طاب صباحك يا انستي، وشكرا جزيلا لطمانتك بالي.» واخذ
يضحك بينه وبين نفسه ويفرك يديه عندما وجدنا انفسنا في الشارع مره اخري.

وسالته: «والان؟»

«نحن  Milestone300  نحرز تقدما يا عزيزي واطسون، نحرز تقدما. لقد كان لدي سبع خطط
مختلفه لكي القي نظره علي هذه البرقيه، ولكني لم اكن امل ان انجح من اول مره.»

«وعلام حصلت؟»

«نقطه انطلاق لتحقيقنا.» ونادي عربه اجره قالا: «الي محطه كينجز كروس.»

«سنذهب في رحله اذن. اليس كذلك؟»

«بلي، اظن انه يلزمنا التوجه الي كامبريدج معا. يبدو لي ان كل الدلال
تشير الي ذلك الاتجاه.»

فسالته والعربه تقعقع بنا فوق طريق جرايز ان روود: «اخبرني يا هولمز، الم
تشتبه بعد في اي شي قد يكون سببا في اختفا الرجل؟ لا اعتقد اني صادفت
قضيه بين جميع قضايانا دوافعها اكثر غموضا من هذه. من المكد انك لا تعتقد
حقا انه ربما يكون قد اختطف لكي يفصح عن معلومات ضد عمه الثري. اليس كذلك؟»

«اعترف يا عزيزي واطسون ان هذا لم يرق لي باعتباره تفسيرا شديد الرجحان،
ولكنه خطر ببالي لانه كان التفسير الاقرب الي اثاره اهتمام ذلك الشخص
العجوز البالغ البشاعه.»

«لقد اثار اهتمامه بالتاكيد، ولكن ما هي تفسيراتك البديله؟»

«يمكنني ذكر العديد منها. يجب عليك الاعتراف بانه من اللافت للنظر
والمثير للتفكير ان تقع هذه الحادثه عشيه هذه المباراه المهمه، وان يتورط
فيها الرجل الوحيد الذي يبدو وجوده ضروريا من اجل فوز الفريق. من الممكن —
بالطبع — ان يكون هذا من قبيل المصادفه، ولكنه مثير للانتباه. ان رياضه
الهواه خاليه من المراهنات، ولكن قدرا لا باس به من المراهنات الخارجيه
يجري بين الجمهور، ومن المحتمل ان شخصا ما قد اعتقد انه من الجدير
بالمحاوله النيل من احد اللاعبين، تماما كما ينال همجيو مضمار السباق من
احد الخيول. هذا تفسير، ويوجد تفسير ثان واضح للغايه، وهو ان هذا الشاب هو
حقا الوريث الشرعي لثروه عظيمه، برغم ما قد تكون عليه موارده الماليه من
ضاله في الوقت الراهن، وليس من المستحيل ان تدبر مكيده لاحتجازه من اجل
الحصول علي فديه.»

«هذه النظريات لا تضع البرقيه في الاعتبار.»

«هذا صحيح تماما يا واطسون؛ فلا تزال  Milestone300  البرقيه الدليل الملموس الوحيد الذي
يلزمنا التعامل معه، وعلينا الا نسمح لانتباهنا ان يحيد بعيدا عنها، ولسنا
في طريقنا الان الي كامبريدج الا لالقا الضو علي الغرض من هذه البرقيه.
ان مسار تحقيقنا مبهم الان، ولكنني ساكون متفاجا للغايه اذا لم نزل ما
يكتنفه من غموض او نحرز تقدما ملحوظا فيه قبل حلول المسا.»

كان الظلام قد اقبل بالفعل عندما وصلنا الي المدينه التي تحتضن الجامعه
العتيقه، فاخذ هولمز عربه اجره من عند المحطه، وامر الرجل ان يقودها الي
منزل الدكتور ليزلي ارمسترونج. وبعد دقاق قليله توقفنا عند قصر كبير في
اكثر الشوارع ازدحاما. اصطحبنا احدهم الي الداخل، وبعد انتظار طويل سمح لنا
اخيرا بدخول غرفه الفحص، حيث وجدنا الطبيب جالسا خلف مكتبه.

ان عدم معرفتي باسم ليزلي ارمسترونج لينم عن الدرجه التي بلغتها من فقدان
الصله بمهنتي، لكنني عرفت الان انه ليس فقط احد عمدا كليه الطب بالجامعه،
ولكنه ايضا مفكر ذاع الشهره في اوروبا، ذو خبره في اكثر من فرع من فروع
العلم. بالرغم من ذلك، فحتي وان لم يعرف المر شيا عن سجل انجازاته
الحافل، فلا يمكنه الا يمتل اعجابا من مجرد نظره خاطفه الي الرجل، الي
الوجه المربع الكبير، والعينين المتاملتين تحت حاجبيه الكثيفين، والهيكل
الصلب لفكه الجامد. رجل ذو نزاهه شديده، رجل ذو عقل يقظ، متجهم، زاهد،
متحفظ، وقور؛ هكذا رايت الدكتور ليزلي ارمسترونج. امسك بطاقه التعريف
الخاصه بصاحبي في يده، ونظر الينا وليس علي ملامحه الصارمه ما ينم عن كثير رضا.

وقال: «سمعت باسمك من قبل يا سيد شيرلوك هولمز، واعرف مهنتك، وهي مهنه لا
استسيغها علي الاطلاق.»

فقال صديقي في هدو: «في هذه الحال يا دكتور، ستجد نفسك علي توافق في
الراي مع كل مجرم في البلاد.»

«طالما ان جهودك موجهه الي منع الجريمه يا سيدي، فلا بد ان تحظي بتاييد
كل عضو عاقل من اعضا المجتمع، علي انني لا استطيع ان اشك في ان الجهات
الرسميه كافيه جدا لتاديه هذا الغرض. ان  Milestone300  مهنتك تكون اكثر عرضه للنقد عندما
تتتبع اسرار الافراد، وعندما تنبش الشون العاليه التي يحسن اخفاها،
وعندما تهدر من دون قصد اوقات رجال هم اكثر انشغالا منك. ففي اللحظه
الراهنه، علي سبيل المثال، كان من المفترض ان اكون منهمكا في كتابه بحث بدل
الحديث معك.»

«من دون شك يا دكتور؛ ولكن ربما يتبين ان المحادثه اكثر اهميه من البحث.
واسمح لي بالمناسبه ان اقول لك اننا نقوم بنقيض هذا الذي لك كل الحق في
انتقاده، واننا نسعي لمنع اي شي من قبيل كشف الشون الخاصه للعلن، وهو ما
يقع بالضروره بمجرد ان تصبح القضيه فعلا في يد الشرطه الرسميه. يمكنك النظر
الي ببساطه علي انني جندي غير نظامي يمهد الطريق بتقدمه امام قوات البلاد
الرسميه. لقد اتيت لاسالك عن السيد جودفري ستونتن.»

«ما شانه؟»

«انت تعرفه. اليس كذلك؟»

«انه احد اصدقاي المقربين.»

«اتعرف انه اختفي؟»

«اه، حقا!» لم تتغير ملامح الطبيب الصارمه.

«لقد غادر الفندق الذي كان يقيم به في الليله الماضيه، ولم يعرف احد عنه شيا.»

«لا شك في انه سيعود.»

«ان غدا هو موعد مباراه الجامعه.»

«انا لا احب هذه الالعاب الصبيانيه. بالنسبه الي مصير الفتي، فهو يهمني
بشده؛ لانني اعرفه واحبه، اما مباراه الكره فلا تقع ضمن نطاق اهتماماتي علي
الاطلاق.»

«فانا استحق تضامنك معي اذن في تحقيقي بشان مصير السيد ستونتن. اتعلم
مكانه؟»

«بالتاكيد لا.»

«الم تره منذ امس؟»

«نعم، لم اره.»

«اكانت صحه السيد ستونتن جيده؟»

«دون ادني شك.»

«هل رايته مريضا من قبل قط؟»

«اطلاقا.»

فوضع هولمز ورقه امام عيني الدكتور فجاه، وقال: «اذن فربما ستشرح سر هذه
الفاتوره بقيمه ثلاثه عشر جنيها، وقد سددها السيد جودفري ستونتن الشهر
الماضي للدكتور ليزلي ارمسترونج القاطن في كامبريدج. لقد التقطتها من بين
الاوراق التي كانت علي مكتبه.»

فاحمر وجه الطبيب غضبا.

وقال: «لا اري انه يوجد اي سبب يدعوني لتقديم تفسير لك يا سيد هولمز.»

فاعاد هولمز الفاتوره الي مفكرته قالا: «اذا كنت تفضل تقديم تفسير  Milestone300  علني
فلا بد ان ذلك سيحدث عاجلا ام اجلا. لقد قلت لك بالفعل انني استطيع اخفا
ما سيتحتم علي الاخرين اعلانه، وسوف تكون اكثر حكمه حقا اذا اطلعتني علي
كامل اسرارك.»

«انا لا اعلم شيا عن هذه الفاتوره.»

«هل تلقيت ايه رساله من السيد ستونتن وهو في لندن؟»

«بالتاكيد لا.»

فقال هولمز متنهدا في ضجر: «يا الهي، يا الهي؛ مكتب البريد ثانيه! لقد
ارسل اليك جودفري ستونتن برقيه مستعجله جدا من لندن، ارسلها في الساعه
السادسه والربع من مسا امس، وهي برقيه لها علاقه باختفاه لا محاله، ولكنك
برغم هذا لم تتسلمها. ان هذا لجدير باللوم، ساتوجه حتما الي المكتب هنا
واسجل شكوي.»

فنهض الدكتور ليزلي ارمسترونج من خلف مكتبه وقد اصطبغ وجهه الداكن باللون
القرمزي من شده الغضب.

وقال: «تفضل بالخروج من بيتي ايها السيد، يمكنك ان تخبر موكلك، اللورد
ماونت-جيمس، انني لا اريد ان يكون لي ايه علاقه به او بوكلاه. لا يا سيدي،
لا تزد كلمه واحده!» ودق الجرس في حنق، وقال: «جون، اوصل هذين السيدين الي
الخارج!» فقادنا خادم مختال الي الباب بصرامه، ووجدنا انفسنا في الشارع، ثم
انفجر هولمز في الضحك.

وقال: «لا شك ان الدكتور ليزلي ارمسترونج رجل ذو باس ومكانه. لم ار رجلا
اكثر مناسبه منه لمل الفجوه التي خلفها البروفيسور الشهير موريارتي، لو
انه حول مواهبه الي هذا الطريق. والان يا صديقي المسكين واطسون، ها نحن
اولا بلا اصدقا في هذه المدينه غير المضيافه، وقد تقطعت بنا السبل، ولا
نستطيع مغادرتها من دون ان نتخلي عن قضيتنا. غير ان هذا الفندق الصغير في
مواجهه منزل ارمسترونج تماما متناسب مع احتياجاتنا بصوره غريبه. لو تفضلت
باستجار غرفه اماميه وشرا متطلبات الليله فساتمكن من اجرا قليل من
الاستعلامات.»

ولكن تبين ان هذه الاستعلامات القليله تطورت الي احداث اطول مما قد تخيل
هولمز، فلم يعد الي الفندق الا الساعه التاسعه تقريبا. كان شاحب الوجه
مكتبا، يلطخه الغبار، وينهكه الجوع والتعب، كان ثم عشا بارد  Milestone300  مهيا علي
الطاوله، وعندما اشبع حاجاته منه واشعل غليونه اصبح مستعدا لاتخاذ هذه
الهيه الساخره جزيا والفلسفيه كليا التي كان معتادا عليها عندما تخرج
اموره عن مسارها الصحيح. لكن صوت عجلات عربه ما جعله ينهض من جلسته ويلقي
نظره خارج النافذه، فراي عربه يجرها فرسان رماديان يعلوهما وهج مصباح الغاز
المعلق بها، وقد توقفت امام باب منزل الطبيب.

فقال هولمز: «لقد كانت هذه العربه في الخارج مده ثلاث ساعات، بدايه من
السادسه والنصف، وها هي ذي تعود مره اخري، ويعني هذا انها قطعت مسافه عشره
او اثني عشر ميلا، وهو يفعل هذا مره، او احيانا مرتين في اليوم.»

«ليس هذا بالشي المستغرب بالنسبه الي طبيب يمارس مهنته.»

«ولكن ارمسترونج ليس طبيبا ممارسا لمهنته في الواقع، انه محاضر واستشاري،
ولكنه لا يهتم بالممارسه العامه للمهنه؛ لانها تصرفه عن عمله النظري. لماذا
اذن يقوم بهذه الرحلات الطويله التي لا بد انها مزعجه له جدا، ومن هذا الذي
يزوره يا تري؟»

«ان ساق عربته ...»

«عزيزي واطسون، اتشك انه كان اول من تواصلت معه؟ لا ادري اكان ما فعله
نابعا من فساد اخلاقه الغريزي هو نفسه ام كان بتحريض من سيده، ولكنه كان من
الفظاظه بمكان ان اطلق علي كلبا؛ لم يعجب منظر عصاي الكلب ولا صاحبه ولم
ينجح الامر. توترت العلاقات بيننا بعد هذا، ولم يكن ثمه موضع لمزيد
تسالات. كل ما عرفته تحصلت عليه من رجل ودود من سكان المدينه في فنا
الفندق، وهو الذي اخبرني عن عادات الطبيب وعن رحلته اليوميه. وفي تلك
اللحظه، ومن اجل تاكيد كلامه، وصلت العربه الي بيت الطبيب.»

«الم تستطع ان تتعقبها؟»

«ممتاز يا واطسون! انك متالق هذه الليله، لقد جالت الفكره براسي بالفعل.
لعلك لاحظت وجود محل دراجات بجوار الفندق فاسرعت اليه واستاجرت دراجه
واصبحت قادرا علي البد في العمل قبل اختفا العربه تماما عن ناظري، سرعان
ما لحقت بها، ثم تعقبت اضواها — محافظا علي مسافه معقوله تقدر بحوالي ماه
يارده — حتي ابتعدنا عن المدينه.  Milestone300  قطعنا قدرا لا باس به علي الطريق الريفي
خارج المدينه ثم حدث شي مخز نوعا ما؛ فقد توقفت العربه وترجل الطبيب منها
وعاد سريعا الي حيث توقفت انا الاخر، وقال لي بطريقه ساخره من الطراز الاول
انه يعتذر لان الطريق ضيقه وانه يرجو الا تعوق عربته طريق دراجتي، ما كان
شي يبعث علي الاعجاب اكثر من طريقه صياغته لما قال. ولكني ركبت الدراجه
وتخطيت العربه علي الفور، وتابعت السير — علي الطريق الريسي — بضعه اميال،
ثم توقفت في مكان مناسب لاري اذا ما كانت العربه واصلت السير، ولكني لم
اعثر لها علي اثر، وصار من الواضح انها انحدرت الي احد الطرق الفرعيه التي
كنت قد لاحظت وجودها هناك، فسرت عادا بالدراجه، ولكني لم ار اثرا للعربه
مجددا، والان كما تلاحظ، فقد عادت بعدي. بالطبع لم يكن لدي في البدايه مبرر
دقيق لربط هذه الرحلات باختفا جودفري ستونتن، وكنت فقط اميل للتحقيق فيها
علي اساس ان كل ما يتعلق بالدكتور ارمسترونج مهم لنا في الوقت الحاضر. ولكن
الان وانا اري انه يراقب عن كثب كل من قد يلاحقه في هذه الرحلات القصيره،
فان المساله تبدو اكثر اهميه، ولن يهدا لي بال حتي استوضح الامر.»

«نستطيع ان نتعقبه في الغد.»

«ايمكننا هذا؟ ليس الامر بالسهوله التي تتخيلها. ان الطبيعه في مقاطعه
كامبريدجشاير ليست مالوفه لديك. اليس كذلك؟ انها لا تسمح لاحد ان يتخذ منها
مخبا. ان هذا الريف الذي مررت به الليله كله منبسط وخال من العواق مثل
راحه كفك، وان الرجل الذي نلاحقه ليس مغفلا، وقدالمصيبه التي حاقت بهم.
اظهر هذا بجلا الليله. لقد ارسلت برقيه الي اوفرتن لكي يطلعنا علي ايه
تطورات جديده تحدث في لندن علي هذا العنوان. والان يمكننا فقط ان نركز
انتباهنا علي الدكتور ارمسترونج، والذي سمحت لي الفتاه الخدومه في مكتب
البريد بقراه اسمه علي بيانات رساله ستونتن العاجله. انه يعلم مكان الفتي
— انا مستعد للقسم علي هذا — وما دام يعرف، فلا بد اذن ان الخطا سيكون
  Milestone300  خطانا نحن لو لم ننجح في معرفته كذلك. لا بد من الاعتراف في الوقت الحالي
ان الورقه الرابحه في حوزته هو. وكما تعرف يا واطسون، فليس من عادتي ان
اترك اللعبه في تلك الحاله.»

ورغم هذا فلم يقربنا اليوم التالي من حل اللغز، لكن وصلتنا رساله بعد
الافطار، فناولنيها هولمز وهو يبتسم، وكان نصها كالتالي:

سيدي

اكد لك انك تهدر وقتك بملاحقتي. ان لدي — كما اكتشفت ليله امس — نافذه
في ظهر عربتي، واذا كنت ترغب في جوله تقطع خلالها عشرين ميلا تقودك الي
المكان الذي بدات منه، فليس عليك سوي ان تتعقبني. وحتي يحين ذلك، يمكنني
اخبارك ان التجسس علي لن يفيد السيد جودفري ستونتن باي حال من الاحوال،
وانا علي يقين ان افضل خدمه يمكنك تقديمها لهذا الرجل المحترم هي ان تعود
الي لندن علي الفور، وان تخبر موكلك انك غير قادر علي اقتفا اثره. سوف
يضيع وقتك في كامبريدج سدي لا محاله.

مع تحياتيليزلي ارمسترونج

قال هولمز: «خصم صريح ونزيه هذا الطبيب. حسن حسن، لقد اثار فضولي، ولا بد
لي حقا ان اعرف المزيد قبل ان اتركه.»

فقلت: «ان عربته امام باب بيته الان، ها هو ذا يركبها. لقد رايته يختلس
النظر الي نافذتنا وهو يستقل العربه. ماذا لو جربت حظي في قياده الدراجه؟»

«لا، لا يا عزيزي واطسون! فمع كامل احترامي لفطنتك الفطريه لكنني لا اظنك
الند الانسب لهذا الطبيب البارز. اعتقد انني ربما استطيع بلوغ غايتنا
باجرا بعض التحريات المستقله بنفسي. يسفني انني مضطر لان ادعك تعتمد علي
نفسك؛ فظهور محققين غريبين في قريه هاده كهذه ربما يثير القيل والقال اكثر
مما اريد. لا شك انك ستجد بعض المعالم التي ستسليك في هذه المدينه المهيبه،
وامل ان اعود اليك باخبار افضل قبل حلول المسا.»

لكن كان مقدرا لصديقي ان يخيب امله من جديد، فقد رجع في المسا منهكا
بخفي حنين.

بادرني قالا: «لقد ضاع يومي سدي يا واطسون. فبعد ان عرفت وجهه الطبيب
العامه، امضيت اليوم  Milestone300  في زياره كل القري الواقعه علي ذلك الجانب من
كامبريدج، وفي مقارنه ملاحظاتي مع المعلومات المستمده من اصحاب الحانات
ووكالات الانبا المحليه الاخري. لقد غطيت بعض المناطق: تشيسترتن وهيستن
ووتربيتش واوكينجتن. لقد استطلعت كل واحده منها وخيب كل منها امالي. لم يكن
من السهل ان تظهر عربه وحصانان يوميا دون ان يلاحظهم احد في اوديه النعاس
هذه. لقد تفوق علي الطبيب مره اخري. هل هناك برقيه من اجلي؟»

نعم؛ وقد فتحتها، ها هي ذي:

اطلب بومبي من جيرمي ديكسون. كليه ترينيتي.

ولكني لا افهمها.

«اوه! انها واضحه بما يكفي. انها من صديقنا اوفرتن، وهي رد علي سال مني.
سوف ابعث برساله الي السيد جيرمي ديكسون، ولا اشك ان الحظ سيحالفنا بعدها.
بالمناسبه، الا توجد ايه اخبار عن المباراه؟»

بلي، يوجد بالجريده المحليه المسايه تقرير ممتاز في طبعتها الاخيره؛ لقد
فاز فريق اوكسفورد بهدف من كره ثابته وهدفين ميدانيين. تقول السطور الاخيره
في وصف المباراه:

ربما ترجع هزيمه الفريق الازرق بصوره كليه الي الغياب المسف للاعب
الدولي الممتاز جودفري ستونتن، الذي احتاجه فريقه في كل لحظه من المباراه.
لقد كان لنقص التضافر في الجناح وضعفه في الهجوم والدفاع علي حد سوا اكبر
الاثر في تبديد جهود هذا الفريق القوي المجتهد.

فقال هولمز: «لقد صدقت هواجس صديقنا اوفرتن اذن. بالنسبه الي رايي
الشخصي، فانني اتفق مع الدكتور ارمسترونج، ولا تقع الكره ضمن نطاق
اهتماماتي. فلننم مبكرا الليله يا واطسون؛ فانا اتوقع ان يكون الغد حافلا
بالاحداث.»

افزعتني اول نظره القيتها علي هولمز في صباح اليوم التالي؛ حيث كان يجلس
بجوار نار المدفاه وفي يده محقنته الصغيره. لقد كنت اقرن بين هذه الاداه
وبين نقطه الضعف الوحيده في شخصيته، وخشيت وقوع الاسوا عندما رايتها تلتمع
في يده، لكنه ضحك من تعابير الوجل التي اعتلت وجهي، ووضعها علي الطاوله.

وقال: «لا، لا يا زميلي العزيز، لا داعي للفزع؛ فما هي باداه شر هذه
المره، وانما ستكون المفتاح الذي سيحل لغزنا، انني اضع امالي كلها  Milestone300  في هذه
المحقنه. لقد عدت لتوي من رحله استكشافيه قصيره، وكل شي مبشر بالخير.
تناول افطارك جيدا يا واطسون؛ لانني عاقد العزم علي اقتفا اثر الدكتور
ارمسترونج اليوم، وبمجرد ان ابدا فلن اتوقف من اجل الراحه او الطعام قبل ان
اتعقبه حتي يصل الي جحره.»

فرددت قالا: «يجدر بنا في هذه الحاله ان ناخذ افطارنا معنا، لانه سيبدا
جولته مبكرا؛ ان عربته علي الباب.»

«لا باس، دعه يذهب، فسيكون من الذكا بمكان لو تمكن من الذهاب الي حيث لا
استطيع تعقب اثره، وعندما تنتهي من تناول فطورك رافقني الي الطابق السفلي،
فسوف اعرفك الي محقق يعد متخصصا بارزا جدا في العمل الذي نحن مقدمون عليه.»

عندما نزلنا تبعت هولمز الي ساحه الحظيره، وهناك فتح باب مقصوره واخرج
كلبا قصيرا ذا اذنين متدليتين، يجمع شعره بين اللونين الابيض والبني، وكان
شكله هجينا بين نوعي البيجل والفوكسهاوند.

قال هولمز: «اسمح لي ان اعرفك الي بومبي. بومبي هو افضل كلاب الصيد
المحليه التي تقتفي الاثر، وهو ليس سريعا جدا، كما يظهر من بنيته، ولكنه لا
يفوت راحه طريده البته. حسن يا بومبي، قد لا تكون سريعا، ولكني اتوقع ان
تكون سريعا جدا بالنسبه الي رجلين في منتصف العمر قادمين من لندن، لذا
ساسمح لنفسي بربط هذا الزمام الجلدي في طوق رقبتك. والان تقدم ايها الفتي،
وارنا ما تستطيع فعله.» وساقه هولمز الي باب منزل الطبيب، فتشمم الكلب
المكان للحظه، ثم انطلق في الشارع وهو يعوي عوا صاخبا من اثر انفعاله،
وكان يجر زمامه بقوه محاولا السير بسرعه اكبر. بعد نصف ساعه كنا قد ابتعدنا
عن المدينه واخذنا نحث السير علي طريق ريفي.

فسالت هولمز: «ماذا فعلت يا هولمز؟»

«حيله مبتذله وعتيقه لكنها تفيد من حين لاخر، لقد تسللت الي فنا منزل
الطبيب هذا الصباح وافرغت من محقنتي المليه بسال بذور الانيسون علي عجله
العربه الخلفيه. يستطيع اي كلب من كلاب الصيد واقتفا الاثر ان يتتبع راحه
الانيسون من هنا وحتي قريه جون او  Milestone300  جروتس، وسيكون علي صديقنا ارمسترونج ان
يخوض بعربته نهر كام لكي يتمكن من تضليل بومبي وصرفه عن تعقب اثره. اوه، يا
للوغد الماكر! هكذا افلت مني في الليله السابقه.»

انحرف الكلب فجاه عن الطريق الريسي واتجه الي مجاز ضيق ينمو فيه العشب،
وبعد مسافه نصف ميل ادي هذا المجاز الي طريق اخر متسع، ثم اتخذ الطريق
منعطفا حادا ناحيه اليمين باتجاه المدينه، التي غادرناها لتونا. بعد ذلك
سار الطريق في منحني باتجاه جنوب المدينه وواصل مساره في اتجاه معاكس لذاك
الذي كنا قد بدانا منه.

وهنا قال هولمز: «لقد كان هذا الالتفاف في صالحنا تماما اذن. اليس كذلك؟
لا عجب ان تحقيقاتي في تلك القري لم تد الي شي، لا شك ان الطبيب اجاد
لعبته علي اكمل وجه، وان المر ليود ان يعرف الدافع ورا مثل هذا التضليل
المتقن. لا بد ان هذه التي الي يميننا هي قريه ترامبينجتن، يا الهي! ها هي
ذي العربه قادمه علي مرمي حجر منا. اسرع يا واطسون، اسرع والا فسيقضي
علينا!»

اندفع هولمز عبر بوابه الي داخل احد الحقول وهو يسحب خلفه بومبي الذي كان
يابي الانقياد له. لم نكد نحتمي تحت السياج حتي سمعنا قعقعه العربه وهي
تمر، ولمحت الدكتور ارمسترونج داخلها، كانت كتفاه متقوستين وراسه غارقا بين
يديه، في صوره معبره تماما عن الاسي، ولاحظت من خلال ملامح وجه رفيقي
الجاده انه قد راه هو الاخر.

وقال لي: «اخشي ان تكون ثمه نهايه قاتمه لتحقيقنا، لكن لن يطول بنا الوقت
قبل ان نعرفها. تعال يا بومبي. اه، انه ذاك الكوخ الذي داخل الحقل!»

لم يكن ثم شك في اننا وصلنا الي نهايه رحلتنا. انطلق بومبي راكضا هنا
وهناك واخذ يعوي بشده خارج البوابه، حيث كانت اثار عجلات العربه ما تزال
باديه للعين. كان يوجد ممر يدي الي الكوخ المنعزل. ربط هولمز الكلب في
السياج، وتقدمنا الي الامام مسرعين. طرق صديقي الباب الريفي الصغير المصنوع
من اغصان الشجر، ثم طرقه مره اخري، ولكن  Milestone300  لم يرد احد. ورغم هذا فلم يكن
الكوخ خاليا؛ فقد نما الي سمعنا صوت خفيض؛ صوت اشبه بانين البس والقنوط،
يفيض بالحزن بطريقه يعجز عنها الوصف. توقف هولمز مترددا، ثم القي نظره
سريعه خلفه ناحيه الطريق الذي كنا قد اجتزناه لتونا، كان ثمه عربه قادمه
فوقه، ولم يكن ذانكم الحصانان الرماديان ليخطهما النظر.

فصاح هولمز قالا: «يا الهي، الطبيب عاد مره اخري! ان ذلك ليحسم الامر.
ينبغي لنا استكشاف ما يجري قبل ان ياتي.»

فتح هولمز الباب وخطونا داخل الردهه، فاخذ صوت الانين يعلو في اذاننا حتي
صار نحيب تفجع عميقا ممتدا، كان ياتي من الطابق العلوي، فانطلق هولمز الي
اعلي وانطلقت في اثره، ثم دفع بابا كان مواربا ففتحه، فوقف كلانا وقد راعنا
المنظر الذي امام اعيننا.

كانت امراه شابه جميله ترقد ميته علي الفراش ووجهها الهاد الشاحب ينظر
لاعلي بعينين زرقاوين معتمتين تحدقان من بين غدار شعر ذهبيه وافره
متشابكه، وعند نهايه الفراش يقبع شاب في وضع بين الجلوس والجثو وقد دفن
وجهه في ثيابه وانهك جسده نشيجه. كان مستغرقا تماما في حزنه المرير لدرجه
انه لم ينظر الينا قط حتي استقرت يد هولمز علي كتفه.

ثم ساله: «هل انت السيد جودفري ستونتن؟»

«اجل، اجل، انا جودفري، ولكنكما تاخرتما جدا؛ لقد ماتت.»

كان الرجل ذاهلا تماما، بحيث لم يكن من الممكن ان يرانا سوي طبيبين
ارسلنا لمساعدته. حاول هولمز ان ينطق ببعض كلمات التعزيه، وان يوضح ما تسبب
فيه اختفاه المفاج من ذعر في قلوب اصدقاه، ولكننا سمعنا عندها وقع اقدام
علي الدرج، ثم ظهر وجه الطبيب ارمسترونج المتجهم الصارم المرتاب عند الباب.

فقال: «حسن اذن ايها السيدان، لقد ادركتما غايتكما، واخترتما لتطفلكما
لحظه بالغه الحساسيه من دون شك، انا لن اتشاجر في حضره الموت، ولكني اكد
لكما انني لو كنت اصغر سنا لما كان سلوككما البشع هذا ليمر دون عقوبه.»

فاجابه صديقي في وقار: «معذره يا دكتور ارمسترونج، اظن ان بيننا القليل
من سو التفاهم. لو تفضلت  Milestone300  بالنزول معنا الي الطابق السفلي فربما تمكن كل
منا من اعطا الاخر بعض الايضاحات بشان هذه القضيه التعسه.»

بعد هنيهه صرنا نحن والطبيب المتجهم في غرفه الجلوس بالطابق السفلي.

فقال: «حسن، ما الامر يا سيدي؟»

«ارجو ان تدرك، في المقام الاول، انني لا اعمل لحساب اللورد ماونت-جيمس،
وانني لا اتعاطف معه في هذه القضيه بالمره. ان مهمتي عند اختفا شخص ما هي
ان اتحقق من مصيره، ولكن حيث انني قد فعلت هذا، فان الامر ينتهي بالنسبه
الي؛ وما دام لا يوجد بعد جناي في القضيه فانني اكون اكثر حرصا علي كتمان
الاشيا التي تخزي اصحابها مني علي اذاعتها للملا. اذا لم يكن ثم انتهاك
للقانون في هذه القضيه — كما اعتقد — فان بامكانك قطعا ان تثق في تعقلي
وتعاوني من اجل ابقا احداث القضيه بعيده عن الصحافه.»

فخطا الدكتور ارمسترونج للامام خطوه سريعه وصافح هولمز بقوه.

وقال: «انت رجل محترم، لقد اسات الحكم عليك، واني لاحمد الله ان ندمي علي
ترك ستونتن المسكين بمفرده تماما في هذه المحنه قد ساقني الي العوده بعربتي
مره اخري، ومن ثم الي التعرف اليك، ما دام لديك هذا القدر من المعلومات عن
الموقف، فان شرحه سيكون من اسهل ما يكون. قبل سنه من الان اقام جودفري
ستونتن لمده في منزل استاجره في لندن وارتبط عاطفيا بابنه صاحبه المنزل
وتزوجها، كانت فتاه طيبه بقدر ما كانت جميله، وذكيه بقدر ما كانت طيبه. ما
كان اي رجل ليخجل من زوجه مثلها، لكن جودفري كان وريث هذا العجوز الثري
السي الطباع، وكان من المكد جدا ان نبا زواجه هذا كان من الممكن ان يدي
الي حرمانه من ميراثه. كنت اعرف الفتي جيدا، وكنت احبه لميزاته الراعه
الكثيره، ففعلت كل ما استطيع لمساعدته علي ابقا الامور في وضع طبيعي،
وبذلنا اقصي جهودنا لاخفا الامر عن الجميع، لانه بمجرد ان يهمس بكلمه عن
الموضوع فلن يطول الوقت قبل ان يعرف الجميع به. لقد نجح جودفري في ذلك حتي
هذه  Milestone300  الساعه؛ بفضل هذا الكوخ المعزول، وبفضل حصافته هو نفسه، لم يعرف بسرهما
احد سواي انا وخادم مخلص ذهب في الوقت الحالي للخدمه في قريه ترامبينجتن،
ولكن مصيبه مروعه وقعت في نهايه الامر متمثله في مرض خطير الم بزوجته، كان
درنا من اخبث الانواع، فكاد الفتي يجن بسبب الحزن، ورغم هذا فقد كان عليه
الذهاب الي لندن للعب هذه المباراه؛ لانه لم يكن يستطيع الاعتذار عنها دون
تقديم اسباب يخشي ان تكشف سره. لقد حاولت التخفيف عنه ببرقيه، فرد علي
باخري يناشدني فيها ان ابذل كل ما استطيع. كانت هذه هي البرقيه التي يبدو
انك — وبطريقه ما لا يمكن تفسيرها — قد اطلعت عليها. لم اخبره كم كان الخطر
ملحا، لانني كنت اعرف انه لم يكن بوسعه عمل شي هنا، ولكني ارسلت الي والد
الفتاه اخبره بالحقيقه، فما كان منه الا ان نقلها الي جودفري في طيش شديد،
فكانت النتيجه ان جا جودفري من فوره في حاله تقترب من حافه الجنون، وبقي
علي الحاله ذاتها، جاثيا عند نهايه الفراش، حتي وضع الموت حدا لمعاناتها
هذا الصباح. هذا هو كل شي يا سيد هولمز، وانا علي يقين انني استطيع الوثوق
في رجحان عقلك انت وصديقك.»

فشد هولمز علي يد الطبيب.

وقال: «هيا بنا يا واطسون.» فخرجنا من البيت الحزين الي شمس الشتا
الشاحبه.

