مغامره الجندي الشاحب

تتميز افكار صديقي واطسون بانها شديده الالحاح علي قلتها؛ فلطالما الح
علي في شان تدوين تجربه خاصه بي. ولعلي، في الحقيقه، من جلبت علي نفسي
المتاعب؛ فكثيرا ما دعتني الظروف الي التلميح الي مدي سطحيه مروياته،
واتهامه بالانسياق ورا ارضا اذواق العوام بدلا من الاقتصار الصارم علي
الحقاق والارقام. وكان رد واطسون علي اتهاماتي هو: «جرب بنفسك يا هولمز!»
ولا مفر امامي من الاعتراف بانني بمجرد ان امسكت القلم بدات ادرك ضروره عرض
الامر بحيث يثير اهتمام القرا. والحق ان القضيه التاليه يسعها بالتاكيد
تحقيق ذلك المطلب؛ فهي واحده من اغرب الوقاع التي تضمها مجموعتي ولم
يدونها واطسون في مجموعته. بالحديث عن صديقي القديم وكاتب سيرتي الذاتيه،
سوف اغتنم هذه الفرصه للاشاره الي ان تجشمي عب اتخاذ رفيق في شتي تحقيقاتي
البسيطه ليس استجابه لعاطفه او اتباعا لهوي، وانما لما لواطسون من بعض
السمات المميزه التي، لتواضعه، لم يعرها الانتباه اللازم في غمره تقديره
المبالغ فيه لانجازاتي. ان مرافقه شريك يتنبا باستنتاجاتك وتصرفاتك لهو
قرار ينطوي داما علي خطوره. اما الرفيق الذي يري كل منعطف للاحداث مفاجاه
لا تنقطع والمستقبل غيبا لا يتوقع لهو خير معين.

وجدت مدونا في مذكرتي انني تلقيت زياره من رجل بريطاني، ضخم البنيه، اسفع
الوجه، تبدو عليه حداثه السن واستقامه الخلق، الا وهو السيد جيمس ام دود،
وذلك في شهر يناير من عام ١٩٠٣، بعدما خمد اوار حرب البوير مباشره. كان
صديقي الوفي واطسون قد هجرني حينذ ليزف الي عروسه، ولا اذكر له تصرفا
انانيا طوال رفقتنا الا في هذه السابقه؛ فقد تركني وحيدا.

من عادتي ان اجلس موليا ظهري صوب النافذه بينما اجلس زواري علي المقعد
المقابل بحيث يقع الضو عليهم كاملا. بدا السيد جيمس ام دود مترددا نوعا ما
في كيفيه استهلال الحديث، ولم احاول مساعدته؛ اذ امدني صمته بمزيد من الوقت
لملاحظه هيته وسلوكه. وقد وجدت ان من الحكمه ان اثير اعجاب عملاي باظهار
تمكني من عملي؛ لذلك بادرت  Milestone300  باخباره ببعض ما خلصت اليه ملاحظاتي.

«اظنك يا سيدي، من جنوب افريقيا.»

اجابني وقد علت وجهه بعض الدهشه: «اجل يا سيدي.»

«احسبك من فرقه اليوامنه الامبراطوريين.»

«بالضبط.»

«فيلق ميدلسكس بالتاكيد.»

«هو كذلك. انت عبقري يا سيد هولمز.»

قابلت ذهوله بابتسامه.

«عندما ياتيني شاب مفعم بالحيويه تعلو بشرته سمره لا يمكن اطلاقا ان
تخلفها شمس انجلترا، واضعا منديله في كمه لا جيبه، لا يكون من الصعب اذن ان
احدد مكان اقامته. كما انك قصير اللحيه، مما يظهر انك لست جنديا نظاميا،
وتصفيفه شعرك تدل علي انك فارس. اما بالنسبه الي ميدلسكس، فقد اخبرتني
بطاقتك التعريفيه انك تعمل سمسارا في بورصه ثروجمورتون ستريت. باي كتيبه
عساك ان تلتحق اذن؟»

«انت تري كل شي.»

«انا لا اري اكثر مما تراه، لكنني دربت نفسي علي ملاحظه كل ما تبصره
عيناي. لكنك لم تطلب مقابلتي هذا الصباح، يا سيد دود، لنناقش علم الملاحظه.
ماذا جري في توكسبري اولد بارك؟»

«سيد هولمز: ...!»

«سيدي العزيز، الامر ليس لغزا. لقد صدرت رسالتك بهذا العنوان، وبالنظر
الي كونك قد حددت هذا الموعد علي وجه العجله، فكان من الجلي ان شيا مفاجا
ومهما قد وقع.»

«نعم، بالفعل. لكنني خططت الخطاب عصرا، وقد وقع الكثير من الاحداث منذ
ذلك الحين. لو لم يطردني الكولونيل امزورث ...»

«يطردك!»

«حسنا، هذا ما الت اليه الامور. انه رجل غليظ القلب. كان، في عنفوان
مجده، اشد قيادات الجيش صرامه وحزما، كما كان سليط اللسان ايضا. ما كنت
لاتحمل الكولونيل لولا اكرامي لجودفري.»

اشعلت غليوني وتراجعت مسترخيا في مقعدي.

«هلا اوضحت ما تعنيه!»

ابتسم عميلي ابتسامه عريضه لا تخلو من خبث.

رد السيد دود قالا: «كنت قد بدات افترض انك تحيط بكل شي علما دون حاجه
الي اخبارك. لكنني ساروي لك الحقاق وادعو الله ان تنجح في تفسيرها لي؛ فقد
بت الليل كله منشغل الفكر بهذه الواقعه، وكلما انعمت فيها النظر، ازدادت
استعصا علي التصديق.

تزامن التحاقي بالجيش في يناير عام ١٩٠١ — اي منذ عامين — مع انضمام
  Milestone300  الشاب جودفري امزورث الي سريه الخياله نفسها. كان جودفري الابن الوحيد
للكولونيل امزورث — امزورث الحاز علي صليب فيكتوريا لبطولته اثنا حرب
القرم — وورث عنه الروح القتاليه؛ ولذلك لا عجب في انضمامه متطوعا. كان
الطف من في الكتيبه. نشات بيننا صداقه؛ ذلك النوع من الصداقات الذي لا يمكن
ان يولد الا بمعايشه الحياه نفسها ومشاركه الافراح والاتراح عينها. لقد كان
رفيقي، وهو امر يعني الكثير في حياه الجنديه. امضينا عاما من القتال الشرس،
تقاسمنا خلاله لذه السرا ومراره الضرا. ثم حدث ان اصابته رصاصه من احدي
البنادق الضخمه اثنا القتال بالقرب من دياموند هيل خارج مدينه بريتوريا.
تلقيت بعدها رساله منه اثنا وجوده في المستشفي بمدينه كيب تاون، واخري
اثنا اقامته بمدينه ساوثهامبتون، ومنذ ذلك الحين لم يرسل الي بكلمه واحده،
ولا كلمه واحده يا سيد هولمز، علي مدي سته اشهر ويزيد، وهو اقرب اصدقاي.

حسنا، بعدما وضعت الحرب اوزارها وعدنا جميعا الي ديارنا راسلت والده
مستعلما عن مكان جودفري، لكنني لم اتلق ردا، فانتظرت قليلا ثم راسلته
مجددا، تلقيت ردا هذه المره، وكان قصيرا وفظا. لقد انطلق جودفري في رحله
بحريه حول العالم، ولن يعود علي الارجح قبل عام. كان هذا كل ما في الامر.

لم اقتنع بذلك يا سيد هولمز. بدا لي الامر برمته غريبا جدا. لقد كان شابا
وفيا ولن يهجر صديقا بهذه الطريقه. لم يكن هذا النمط من الشخصيات. ثم صادف
ان نما الي علمي ان جودفري كان وريثا لثروه من المال، وانه ووالده لم يكونا
علي وفاق داما؛ فالعجوز كان متسلطا احيانا، وكان جودفري ذا طبع متمرد ولم
يكن ليتحمله. لا، لم اقنع بهذا الرد، وعزمت علي التقصي عن السبب الحقيقي
لاختفا صديقي. لكن حدث ان احتجت احتياجا شديدا، بعد عامين من الغياب، الي
اعاده ترتيب شوني؛ ولذلك لم يتسن لي استناف متابعتي لقضيه جودفري الا هذا
الاسبوع، لكن بما اني قد التفت الي القضيه مجددا، فاني عازم علي نبذ كل ما
سواها والتفرغ لها.»

بدا  Milestone300  لي السيد جيمس ام دود من ذلك الطراز الذي يحسن بك كسب صداقته لا
عداوته؛ فعيناه الزرقاوان صارمتان وفكه المربع مشدود وهو يتحدث.

بادرته متسالا: «حسنا، ماذا فعلت؟»

«كانت خطوتي الاولي هي الوصول الي منزله في توكسبري اولد بارك، بالقرب من
بدفورد؛ لمعاينه الوضع بنفسي؛ لذلك خططت رساله الي والدته — فقد لاقيت ما
يكفيني من والده الفظ — باغتها فيها مباشره بهجوم بارع، فاخبرتها ان جودفري
كان صديقا حميما لي، وان لدي الكثير من التفاصيل المثيره بشان تجاربنا
المشتركه مما قد اقصه عليها، وسوف اكون بالجوار، فهل ثمه اعتراض؟ ... الخ.
تلقيت منها ردا في غايه اللطف وعرضا باستضافتي لليله. هذا ما ساقني الي
هناك يوم الاثنين.

من الصعب الوصول الي توكسبري اولد هول؛ فهي علي بعد خمسه اميال من اقرب
منطقه اهله بالسكان، ولم يكن في المحطه عربات؛ لذا اضطررت الي المسير حاملا
حقيبه السفر، ولم انفك سارا حتي حل الظلام تقريبا ولما ابلغ وجهتي بعد.
كان منزلا عظيما يقف كالشريد وسط متنزه ضخم. كان المنزل في تقديري مزيجا من
جميع الحقب والطرز؛ فمبده اساس نصف خشبي يرجع الي الحقب الاليزابيثيه
ومنتهاه رواق فيكتوري معمد. اما من الداخل، فكانت الجدران جميعها مغطاه
بالالواح المطره واللوحات النسيجيه المزخرفه والصور العتيقه التي طمس
الزمان نصف ملامحها. بدا كانه منزل تحفه الظلال ويلفه الغموض. وجدت في
استقبالي كبير الخدم، وهو رجل عجوز يدعي رالف، خيل الي انه يضاهي هذا
المنزل هرما، كما رايت زوجته، والتي ربما تكبره سنا. كانت العجوز مربيه
جودفري، وسبق ان سمعته يصفها بانها اقرب الناس الي قلبه بعد والدته مباشره؛
لذلك الفيت نفسي منجذبا اليها رغم هيتها المريبه. اعجبت بوالدته كذلك؛ فقد
كانت امراه رقيقه وديعه ضيله الحجم. لم يزعجني الا الكولونيل نفسه.

سرعان ما نشب بيننا شجار بسيط، وكنت سارجع قافلا الي المحطه لولا احساس
راودني انها ربما تكون لعبه حاكها ليدفعني الي الرحيل. توجهت الي مكتبه
مباشره، وهناك رايته؛ رجل ضخم الجثه محدودب الظهر ادخن اللون ذو لحيه  Milestone300  شعثا
رماديه، يجلس خلف مكتبه المبعثر. لمحت انفه ذا العروق الحمرا بارزا كمنقار
النسر، وعينيه الرماديتين القاسيتين مطلتين من تحت حاجبين كثيفين وقد حدقتا
في. يسعني الان ان افهم لماذا لم يكن جودفري يتحدث عن ابيه الا لماما.

استهل حديثه معي بصوت اجش قالا: «حسنا يا سيدي، اني اتطلع لمعرفه
الاسباب الحقيقيه ورا هذه الزياره.»

فاجبته بانني قد شرحت تلك الاسباب بالفعل في الخطاب الذي ارسلته الي زوجته.

«اجل، اجل، قلت انك تعرفت الي جودفري في افريقيا، وليس لدينا بالطبع دليل
الا ادعاك.»

«احتفظ بخطاباته الي في جيبي.»

«فضلا ارني اياها.»

القي نظره سريعه علي الخطابين اللذين ناولته اياهما ثم القاهما جانبا.

ثم التفت الي سالا: «حسنا، ماذا بعد ذلك؟»

«لقد احببت ابنك حبا جما يا سيدي؛ فقد جمعنا الكثير من الروابط
والذكريات. امن المستغرب ان اتعجب من الانقطاع المفاج لخطاباته وان ارغب
في معرفه ما حدث له؟»

«لقد راسلتك من قبل، فيما اذكر، واخبرتك بالفعل بما حدث له يا سيدي. لقد
انطلق في رحله بحريه حول العالم. لقد سات صحته بعد الذي تعرض له في
افريقيا ورايت ووالدته انه في حاجه الي الراحه التامه والتغيير. ارجو ان
تنقل هذا التوضيح الي من قد يهتم بالامر من اصدقاه.»

اجبته قالا: «بالتاكيد. لكن لعلك تتفضل باخباري باسم الباخره والخط
الملاحي الذي ابحر عليه، بالاضافه الي تاريخ ابحاره، وسوف انجح بالتاكيد في
مراسلته.»

بدا لي ان طلبي قد اربك الرجل واغضبه. فدنا حاجباه الكثان من عينيه وهو
يطرق باصابعه الطاوله بنفاد صبر، واخيرا رفع بصره الي بنظره من راي خصمه
علي وشك القيام بحركه خطيره في لعبه الشطرنج فقرر كيفيه مواجهتها والتصدي لها.

رد الكولونيل قالا: «قد يثير الحاحك المزعج استيا الكثيرين، وربما يرون
ان هذا الاصرار قد بلغ حد الصفاقه البغيضه.»

«لا بد ان تعزو سلوكي الي محبتي الحقيقيه لابنك يا سيدي.»

«بالضبط. فكل تساهل معك كان مرجعه هذا السبب، لكن علي ان اطلب منك الكف
عن هذه الاستفسارات؛ فلكل عاله  Milestone300  تفاصيلها الداخليه ودوافعها الخاصه، والتي
قد لا تتضح داما للغربا مهما كان حسن نواياهم. ان زوجتي متلهفه لمعرفه
بعض التفاصيل عن ماضي جودفري، وهو امر في استطاعتك، ولكني اسالك ان تدع عنك
الحاضر والمستقبل؛ فمثل هذه التسالات يا سيدي لا تجدي نفعا وتضعنا في موقف
دقيق وصعب.»

وصلت الي طريق مسدود يا سيد هولمز. لم يكن امامي مفر من التظاهر بتقبل
الموقف، لكني قطعت عهدا في قراره نفسي الا تقر لي عين قط حتي استجلي ما ال
اليه مصير صديقي. كان مسا مملا؛ فقد تناول ثلاثتنا العشا في سكون داخل
غرفه قديمه باهته الالوان تخيم عليها الكابه. راحت السيده تسالني بلهفه عن
ابنها، لكن العجوز بدا متجهما محزونا. سمت الامر برمته، حتي انني استاذنت
للانصراف متي وجدت ذلك لاقا واويت الي غرفه نومي. كانت غرفه رحيبه شبه
خاليه في الطابق السفلي، لا تقل كابه عن بقيه المنزل، لكن بعد عام من
افتراش سهوب جنوب افريقيا، لا يدقق المر كثيرا في محل اقامته يا سيد
هولمز. ازحت الستار متطلعا الي الحديقه، ولاحظت انها كانت ليله صافيه وقد
انتصف فيها القمر وسطع ضوه، ثم جلست بالقرب من نيران المدفاه المستعره الي
جوار منضده ذات مصباح، وحاولت التشاغل بمطالعه روايه، لكن رالف، كبير الخدم
العجوز، قاطعني بدخوله حاملا دفعه جديده من الفحم.

«لقد خطر لي انك قد تحتاج الي مزيد من الفحم ليلا يا سيدي؛ فالطقس قارس
وهذه الغرف بارده.»

تردد العجوز قبل مغادره الغرفه، وحين استدرت الفيته واقفا في مواجهتي وقد
علت وجهه المجعد نظره ملها الاسي واللهفه.

«استميحك عذرا يا سيدي، لكنني لم استطع منع نفسي من استراق السمع الي ما
قلته عن سيدي الشاب جودفري وقت العشا. فانت تدري يا سيدي ان زوجتي قد
ارضعته؛ ولذا فاني بمنزله ابيه، ومن الطبيعي ان نهتم لامره. احقا ابلي
السيد جودفري بلا حسنا يا سيدي؟»

«كان اشجع من في الكتيبه. لقد سحبني ذات مره من تحت بنادق البوير، ولولاه
ما امتد بي العمر  Milestone300  لاكون ها هنا.»

«فرك العجوز يديه النحيلتين.»

«اجل يا سيدي اجل، هذا هو السيد جودفري تماما. داما ما كان جسورا. ليس
في المتنزه شجره الا وتسلقها ولم يكن شي يوقفه. كان فتي راعا يا سيدي،
اوه، لقد كان رجلا راعا.»

نهضت واقفا.

ثم صحت قالا: «انظر! لقد قلت انه كان. انت تتحدث وكانه قد مات. ما كل
هذا الغموض؟ ما الذي دها جودفري امزورث؟»

امسكت بكتف الرجل العجوز، لكنه انكمش خوفا.

«لا ادري ما تعنيه يا سيدي. فلتسال سيدي عن السيد جودفري. هو يعلم. ليس
لي ان اتدخل.»

وهم بمغادره الغرفه لكني امسكت ذراعه.

وتوجهت اليه قالا: «اسمع. سوف تجيبني عن سال واحد قبل ان تغادر وان
اضطررت لاحتجازك هنا طوال الليل. هل توفي جودفري؟»

لم يستطع النظر في عيني. تسمر الرجل كالمسحور وانفرجت شفتاه عن جواب خرج
بشق الانفس. وكان جوابا مفزعا وصادما.

صاح الرجل مجيبا: «ليته كان!» ثم تحرر من قبضتي واندفع خارجا من الغرفه.

لعلك تتوقع يا سيد هولمز انني عدت الي مقعدي كاسف البال، فكلمات العجوز
لم تكن تحمل بالنسبه لي الا معني واحدا. من الواضح ان صديقي المسكين قد
تورط في واقعه اجراميه او مشينه علي الاقل مست شرف العاله، وهو ما دفع ذلك
العجوز الجافي الي ترحيل ابنه بعيدا واخفاه عن الاعين للا يفتضح امره.
لقد كان جودفري شخصا طاشا سهل التاثر بمن حوله. لا شك انه كان ضحيه لاصحاب
سو اضلوه السبيل وقادوه الي التهلكه. انه لامر مثير للشفقه، لو صح بالفعل،
لكن حتي في تلك الحاله فان من واجبي ان ابحث عنه واري ان كان بوسعي مد يد
العون اليه. وبينما كنت انعم النظر في المساله والقلق يتملكني، رفعت بصري
فاذا بجودفري امزورث شاخص امامي.»

صمت عميلي لبرهه كمن انغمس في لحظه انفعال عميق.

ناشدته قالا: «ارجوك ان تكمل؛ فقضيتك تاخذ منعطفا شديد الغرابه.»

«كان واقفا خارج النافذه، يا سيد هولمز، لاصقا وجهه في مواجهه الزجاج.
كنت قد اخبرتك انني القيت نظره  Milestone300  الي الخارج ليلا. حين فعلت ذلك، تركت
الستار مفتوحه بعض الشي. رايت طيفه محددا في هذه الفرجه، بل تمكنت من
ريه كامل جسده؛ نظرا لان النافذه كانت ممتده الي الارض، لكن وجهه هو ما
خطف بصري. كان شاحبا كالموتي. لم ار قط رجلا بهذا الشحوب. احسب ان الاشباح
لا تختلف عن تلك الهيه؛ لكن عيوننا تلاقت وكانت عيني رجل حي. عندما راني
ناظرا اليه تراجع سريعا واختفي في حلكه الليل.

لاحظت شيا صادما فيه يا سيد هولمز. لم يكن مجرد وجهه المروع الذي اومض
وسط العتمه كقطعه الجبن الابيض، بل كان شيا ادق من ذلك، شيا ما يشي
بالانسلال والتخفي والشعور بالذنب، شيا لا يمت بصله الي ذلك الشاب الصريح
المقدام الذي عرفته. لقد خلف منظره شعورا بالهلع داخلي.

لكن حين تمضي عاما او اثنين جنديا جنبا الي جنب مع البوير، تتعلم رباطه
الجاش وسرعه التصرف. لم يغب جودفري عن ناظري حتي بلغت النافذه. كان للنافذه
مقبض يعلق اثنا الاستخدام، فلم انجح في فتح النافذه الا بعد برهه، ثم
اندفعت الي الحديقه مهرولا في الاتجاه الذي حسبت انه ربما يكون قد سلكه.

كان المسار الذي سلكته في الحديقه طويلا ولم يكن الضو كافيا، لكن بدا لي
ان شيا ما كان يتحرك امامي فركضت وناديته باسمه لكن دون جدوي. لما بلغت
نهايه المسار وجدت امامي عده مسارات اخري متشعبه في اتجاهات مختلفه ومديه
الي عده مبان خارجيه. وقفت في حيره من امري، وبينما انا كذلك، اذا بي اسمع
بوضوح صوت باب يوصد. لم يكن الصوت قادما من المنزل من خلفي بل من امامي، من
مكان ما في الظلمه. كان ذلك كافيا يا سيد هولمز ليكد لي ان ما رايته لم
يكن اضغاث احلام؛ فجودفري ركض هربا مني واوصد بابا دونه. كنت علي يقين من ذلك.

لم يكن بوسعي فعل اي شي اخر، وامضيت ليله قلقه اقلب الامر في ذهني
محاولا ايجاد فرضيه ما تتعامل مع الوقاع. لما قابلت الكولونيل في اليوم
  Milestone300  التالي، وجدته اكثر مسالمه، وعندما اشارت زوجته الي وجود بعض المزارات
المثيره للاهتمام في الجوار، وجدت في ذلك مدخلا لاسالهما عما اذا كان بقاي
لليله اخري سوف يزعجهما. قبل العجوز طلبي كارها، وهو ما اتاح لي نهارا صحوا
لاجرا ملاحظاتي. كنت علي قناعه تامه حينذ ان جودفري مختب في مكان ما
بالقرب من هذا المنزل، لكن اين ولماذا؟ هذا ما لم احط به علما.

كان المنزل كبيرا للغايه ومترامي الاطراف، حتي ان كتيبه كامله قد تختب
داخله دون ان يدري بها احد؛ وان كان السر كامنا داخله، فلن يكون كشفه امرا
سهلا. لكن الباب الذي سمعت صوت اغلاقه لم يكن داخل المنزل علي وجه اليقين.
لذلك كان علي استكشاف الحديقه وريه ما قد يتمخض عنه البحث. لم يكن ثمه
صعوبه في كيفيه تنفيذ عمليه البحث؛ فالعجوزان منشغلان بامورهما الخاصه
وتركاني وشاني.

كان هناك عده مبان خارجيه صغيره في الحديقه، لكن في نهايتها يوجد مبني
منعزل كبير نوعا ما، تكفي مساحته لاقامه بستاني او حارس حيوانات. ايمكن ان
يكون هذا المبني هو المصدر الذي انبعث منه صوت الباب الموصد ليله امس؟
اقتربت من المبني متظاهرا باللامبالاه وكانني اتجول في الانحا علي غير
هدي، واذا برجل ضيل رشيق ذي لحيه ومعطف اسود وقبعه مستديره — لا يشبه عمال
الحداق بايه حال — يدلف خارجا من باب المبني. ما اثار استغرابي انه اغلق
الباب وراه ووضع المفتاح في جيبه. التفت الرجل الي متعجبا بعض الشي.

بادرني سالا: «هل انت من زوار هذا المكان؟»

فرددت بالايجاب واوضحت اني صديق لجودفري.

ثم تابعت قالا: «من المسف انه غاب في اسفاره؛ اذ كان سيرغب بشده في
ريتي.»

علق الرجل وقد بدا عليه الشعور بالذنب نوعا ما: «تماما. بالضبط. لكنك
ستجدد الزياره بالتاكيد في وقت اكثر ملامه.» ثم مضي في طريقه، لكني حين
التفت لاحظت انه يقف ليراقبني، وقد تواري نصفه ورا اوراق الغار المتدليه
في اقصي الحديقه.

انعمت النظر في المنزل الصغير وانا امر بجانبه، لكن النوافذ كانت  Milestone300  مغطاه
بستار كثيفه، وقد بدا لي المنزل خاليا، بقدر ما اجلي لي نظري. فكرت انني
ربما افسد خطتي بل اطرد من المتنزه لو بالغت في الجراه؛ فقد كنت لا ازال
مدركا انني قيد المراقبه؛ ولذلك عدت ادراجي الي المنزل وانتظرت حلول الليل
قبل استناف بحثي. وعندما خيم الظلام والسكون علي كل شي، تسللت من نافذه
غرفتي وشققت طريقي الي الكوخ الغامض محاولا قدر الامكان التحرك في سكون تام.

كنت قد ذكرت ان الكوخ مغطي بستار كثيفه، لكني وجدت حينها ان النوافذ
تحجبها عن الاعين شبابيك خشبيه ايضا. غير اني لاحظت ضوا ما نافذا عبر
احداها فاوليته تركيزي. كنت محظوظا؛ اذ لم يكن ستار النافذه محكم الغلق،
وكان ثمه شق في الشباك الخشبي سمح لي باختلاس النظر الي داخل الغرفه. بدا
لي المكان مبهجا بما يكفي بما فيه من مصباح ساطع الضو ونار وهاجه. لمحت في
مقابلي الرجل الضيل الذي لاقيته صباحا. كان جالسا يدخن غليونه ويقرا
جريده.»

قاطعته سالا: «اي جريده؟»

بدا علي عميلي الانزعاج لمقاطعه قصته.

تسال: «ايهم ذلك؟»

«انه امر ضروري للغايه.»

«في الحقيقه لم الحظ.»

«لعلك لاحظت ان كانت صفحاتها عريضه ام صغيره كتلك التي تميز المجلات
الاسبوعيه.»

«اما وقد ذكرت نوع الصفحات الان، فاني اذكر انها لم تكن كبيره. ربما كانت
مجله «ذا سبيكتيتور». لكني لم اعر مثل هذه التفاصيل انتباها؛ فقد رايت رجلا
اخر جالسا موليا ظهره الي النافذه وبوسعي ان اقسم انه كان جودفري. لم اتمكن
من ريه وجهه لكنني اعلم ميل كتفيه المالوف. كان مستندا الي مرفقه كالمكروب
ومالا بجسده نحو نيران المدفاه. وقفت مترددا بشان ما ينبغي فعله حين
فاجاتني نقره حاده علي كتفي، لاجد الكولونيل امزورث واقفا الي جواري.

قال بصوت خافت: «من هنا يا سيدي.» ثم سار في صمت الي المنزل وتبعته الي
غرفتي، وكان قد التقط جدول مواعيد من الردهه.

التفت الي قالا: «ثمه قطار متجه الي لندن الساعه الثامنه والنصف. ستكون
العربه في انتظارك في الثامنه.»

كان الرجل  Milestone300  ممتقع الوجه من الغضب. والحق انني احسست بمدي صعوبه موقفي حتي
انني لم اجر الا علي التلعثم ببضعه اعتذارات مفككه، حاولت من خلالها
التماس العذر لنفسي لقلقي علي صديقي.

قاطعني بقوله: «لن يتحمل الامر نقاشا. لقد انتهكت خصوصيه اسرتي انتهاكا
اشد ما يكون بغضا. كنت زارا هنا ثم امسيت جاسوسا. ليس لدي ما اقول يا سيدي
الا انني ارجو الا اراك مجددا ابدا.»

عندها فقدت اعصابي يا سيد هولمز، وتحدثت ببعض الانفعال:

«لقد رايت ابنك وانا علي قناعه بانك تخفيه عن العيون لسبب ما خاص بك. ليس
لدي ادني فكره عن دوافعك ورا عزله بهذه الطريقه، لكنني متاكد انه لم يعد
حر الاراده. انني انذرك يا كولونيل امزورث انني، الي ان اطمن علي سلامه
صديقي، لن ادخر جهدا للتوصل الي حقيقه هذا اللغز، وبالتاكيد لن ادع اقوالك
او افعالك ترهبني.»

بدا العجوز بشع المنظر، وظننت حقا انه علي وشك مهاجمتي. ذكرت سلفا ان
العجوز كان ضخم الجثه، عنيفا، شرسا، ورغم انني لست ضعيف البنيه، لكن ربما
كنت ساواجه مشقه بالغه في الدفاع عن نفسي في مواجهته. وخلافا لتوقعاتي،
وبعد نظره طويله متقده غضبا، استدار فجاه وخرج من الغرفه. اما من جانبي،
فقد استقللت القطار المحدد صباحا وكلي عزم علي التوجه اليك مباشره طالبا
نصحك وعونك في الموعد الذي راسلتك طالبا اياه.»

كانت تلك هي القضيه التي عرضها ضيفي امامي، وقد طرحت، كما سوف يتبين
بالفعل للقار الاريب، بضعه مصاعب في حلها؛ اذ ليس امامنا الا الاستعانه
بعدد محدود للغايه من الخيارات للوصول الي حقيقه المساله. لكن القصه لا
تخلو، علي بساطتها، من الاثاره والغرابه، وهو ما قد يبرر لي ادراجها في
مذكراتي. اقدمت علي تضييق الحلول الممكنه، مستخدما منهجي المعتاد في
التحليل المنطقي.

سالت السيد دود قالا: «بالنسبه الي الخدم، كم كان عددهم في المنزل؟»

«علي حد علمي، لم يكن هناك الا كبير الخدم العجوز وزوجته. وكان نمط
حياتهما، فيما يبدو، ابسط ما يكون.»

«اذن لم يكن ثم خادم في  Milestone300  المنزل المنعزل؟»

«لا، اللهم الا اذا كان الرجل الضيل ذو اللحيه خادما. لكنه بدا لي ارفع
منزله من ذلك.»

«يبدو ذلك مفعما بالدلالات. اتذكر اي اشاره الي ان الطعام كان ينقل من
هذا المنزل الي الاخر؟»

«لقد ذكرتني بسالك هذا انني رايت بالفعل رالف العجوز حاملا سله وهو يسير
في الحديقه صوب هذا المنزل. لم تخطر علي بالي حينها فكره الطعام.»

«هل اجريت اي تحريات في الجوار؟»

«اجل فعلت، فقد تحدثت الي ناظر المحطه وصاحب الحانه في القريه. سالتهما
ببساطه اذا ما كانا يعرفان اي شي عن صديقي، لكنهما اكدا لي انه غادر في
رحله بحريه حول العالم، وانه قد عاد الي الوطن لكن ما لبث ان انطلق مره
اخري في اسفاره. كان من الواضح ان قصه سفره تلقي قبولا من الجميع.»

«الم تبح اليهما بشي من شكوكك؟»

«لا.»

«تصرف حكيم للغايه. لا شك ان المساله تحتاج تحقيقا لسبر اغوارها. سوف
اعود معك الي توكسبري اولد بارك.»

«اليوم؟»

تصادف حينها انني كنت افك خيوط القضيه التي اشار اليها صديقي واطسون
بقضيه مدرسه ابي، وهي القضيه التي كان دوق جرايمينستر ضالعا فيها بشده. هذا
الي جانب المهمه التي كلفني بها سلطان تركيا التي كانت تتطلب اتخاذ اجرا
فوري نظرا لخطوره العواقب السياسيه التي قد تنجم عن اهمال هذه المهمه؛ ومن
ثم لم اتمكن من البد في ماموريتي الي بدفوردشاير بصحبه السيد جيمس ام دود
الا مطلع الاسبوع التالي، حسبما تشير مذكراتي. اصطحبنا في طريقنا الي يوستن
رجلا وقورا كتوما متشحا بلون رمادي داكن كنت قد اتفقت معه علي الترتيبات
اللازمه.

اخبرت دود موضحا: «هذا صديق قديم لي. ربما يكون وجوده غير مهم علي
الاطلاق، وقد يكون، علي النقيض من ذلك، ضروريا. لا داعي حاليا للخوض في هذه
المساله.»

لا شك ان القرا قد الفوا، من واقع مرويات واطسون، طريقتي في عدم اهدار
الوقت في الحديث، او البوح بافكاري والقضايا لم تزل رهن البحث. بدا دود
متعجبا، لكن الحديث انتهي عند هذا  Milestone300  الحد وواصل ثلاثتنا الرحله معا، ولم يقطع
صمتنا الا سال اخر القيته علي دود بينما نحن في القطار ووددت ان يسمعه
رفيقنا الثالث.

«تقول انك رايت وجه صديقك واضحا تماما في النافذه، بحيث لا يراودك شك في
شخصيته؟»

«ليس لدي ادني شك في ذلك. لقد كان انفه ملتصقا بالزجاج وضو المصباح
مسلطا بالكامل عليه.»

«الا يمكن ان يكون شخصا اخر يشبهه؟»

«كلا، كلا، كان جودفري.»

«لكنك تقول انه تغير؟»

«في لونه فقط. كان وجهه — كيف عساي ان اصفه؟ — باهت البياض. كان امهق
اللون.»

«وهل كان باقي جسده باهتا؟»

«اعتقد لا. كانت جبهته هي ما رايته بوضوح لالتصاقها في الزجاج.»

«هل ناديته؟»

«اصابني من الذهول والفزع حينها ما الجمني، لكنني لاحقته بعدها، مثلما
اخبرتك، لكن لم افلح في اللحاق به.»

كانت القضيه شبه مكتمله لا ينقصها الا واقعه بسيطه لانهاها. بعد رحله
طويله، وحين وصلنا الي المنزل الغريب القديم المترامي الاطراف الذي وصفه
عميلي، كان في استقبالنا رالف، كبير الخدم العجوز. طلبت بقا العربه طوال
اليوم وسالت صديقي الكهل ان يمكث فيها ما لم نستدعه. كان رالف، الذي كان
رجلا عجوزا ضيل الحجم مجعد الوجه، يرتدي زي الخدم التقليدي المكون من معطف
اسود وسروال ملون بالابيض والاسود، ولم يخالف هذا المظهر التقليدي الا شي
غريب لافت للانتباه؛ اذ كان الرجل يرتدي قفازين من الجلد لهما لون بني،
وبمجرد ان رانا خلعهما ووضعهما علي طاوله الردهه فيما كنا ندلف الي الداخل.
حسبما اخبركم صديقي واطسون من قبل، فان لدي طافه من الحواس الشديده الدقه
علي نحو غير مالوف، وهو ما مكنني من استشعار راحه حاده لكنها خافته. بدا
لي ان الراحه منبعثه من منتصف طاوله الردهه. فالتفت ووضعت قبعتي علي
الطاوله، ثم اسقطتها وانحنيت لالتقطها متعمدا ان ادنو بانفي علي مرمي قدم
من القفازين. اجل، هذان القفازان هما بالتاكيد مصدر تلك الراحه الغريبه
الشبيهه براحه القطران. توجهت الي غرفه المكتب وقد اكتملت خيوط قضيتي. من
المسف ان اضطر الي كشف اوراقي وانا  Milestone300  اقص روايتي! لا شك ان ما مكن واطسون من
تقديم نهاياته البراقه هو اخفاه لمثل هذه الحلقات في سلسله الاحداث.

لم يكن الكولونيل امزورث في غرفته، لكنه سرعان ما اقبل حين ابلغه رالف
بمقدمنا. سمعنا خطواته الحثيثه الصاخبه في الممر، ثم ما لبث ان انفتح الباب
واندفع الرجل داخلا بلحيه شعثا وملامح ممسوخه، واحسب اني لم ار عجوزا قط
افظع منه هيه. امسك بطاقتي التعريف الخاصتين بنا ومزقهما ثم وط بقاياهما بقدمه.

«الم احذرك ايها المتطفل اللعين من الاقتراب من هذا المنزل؟ لا تتجرا
ثانيه ابدا علي ان تريني وجهك اللعين هنا. لو دخلت هنا مجددا دون اذني،
فسوف يكون لي مطلق الحق في استعمال العنف. ساطلق النار عليك يا سيدي! قسما
لافعلن!» ثم التفت الي منذرا: «وبالنسبه اليك ايها السيد، فاني اوجه اليك
التحذير نفسه. اعرف مهنتك الوضيعه، لكن عليك ان تاخذ مواهبك المزعومه الي
مكان اخر. لا مكان لكما ها هنا.»

رد عميلي بحزم: «لن ابرح هذا المكان حتي يخبرني جودفري بنفسه انه ليس رهن حبس.»

دق مضيفنا المكره الجرس.

قال مخاطبا رالف: «رالف، اتصل بشرطه المقاطعه واطلب من المفتش ارسال
شرطيين. اخبره ان بالمنزل لصوصا.»

عندذ تحدثت قالا: «لحظه واحده. عليك ان تدرك يا سيد دود ان الكولونيل
امزورث يمارس احد حقوقه، واننا ليس لنا وضع قانوني داخل منزله. لكن في
المقابل، ينبغي عليه ان يدرك ان تصرفك مدفوع بالكليه بقلقك علي ابنه. لدي
من الاقدام ما يسمح لي ان امل في ان يتيح لي الكولونيل خمس دقاق للحديث
معه، وانا علي يقين انني سانجح في تغيير نظرته للامر.»

اجاب المقاتل العجوز: «نظرتي لا تتغير بتلك السهوله. رالف، افعل ما امرتك
به. ماذا تنتظر بحق الجحيم؟! اتصل بالشرطه!»

قلت موصدا الباب بظهري: «لن يحدث شي من هذا. اي تدخل من الشرطه سوف يدي
الي حدوث الكارثه التي تخشاها.» واخرجت دفتر ملاحظاتي وخططت كلمه واحده علي
ورقه فصلتها منه وناولتها الكولونيل قالا: «ذلك هو ما ساقنا الي هنا.»

 Milestone300  حدق الرجل في الورقه بوجه تلاشي منه كل تعبير عدا الذهول.

ارتمي الكولونيل علي مقعده وهو يسالني وقد انقطعت انفاسه: «كيف عرفت؟»

«وظيفتي هي معرفه الامور. انه عملي.»

جلس الكولونيل مستغرقا في تفكير عميق جاذبا لحيته الشعثا، ثم اوما
باشاره دلت علي استسلامه.

«حسنا، اذا كنت تود ريه جودفري، فلك هذا. لا ارغب في ذلك، لكنك اكرهتني.
رالف، ابلغ السيد جودفري والسيد كنت اننا سنكون معهما بعد خمس دقاق.»

بعد خمس دقاق اجتزنا ممر الحديقه لنجد انفسنا في النهايه امام المنزل
الغامض، وقد وقف لدي الباب رجل ضيل ذو لحيه بدا عليه ذهول شديد.

بادر الرجل قالا للكولونيل: «هذا امر مفاج للغايه ايها الكولونيل
امزورث. ان من شانه ان يفسد كل خططنا.»

«لا يمكنني منع ذلك يا سيد كنت. نحن مجبرون. هل يمكن للسيد جودفري ان
يقابلنا؟»

«اجل، انه منتظر بالداخل.» استدار الرجل وقادنا الي غرفه جلوس كبيره
بسيطه الاثاث، حيث يقف رجل موليا ظهره صوب نيران المدفاه، وبمجرد ان لمحه
عميلي اندفع مقبلا عليه باسطا ذراعيه نحوه:

«جودفري، يا صاح، هذا راع!»

لكن جودفري رده:

«لا تلمسني يا جيمي. لا تقترب. اجل، ستحدق في بالطبع! لا ابدو مطلقا
الجندي الاول امزورث الذي كان يخدم في سريه الخياله (ب). اليس كذلك؟»

كانت هيته غريبه بالطبع. بوسع المر ان يلحظ انه كان بالفعل رجلا وسيما،
ذا تقاسيم واضحه لفحتها شمس افريقيا، غير ان هذه التقاسيم الداكنه تعلوها
بقع غريبه ضاربه الي البياض، ظهر جلده بسببها باهتا.

اردف جودفري قالا: «لهذا لا ارحب بالزارين. لست منزعجا منك انت يا
جيمي، لكني كنت افضل عدم حضور صديقك. اعتقد ان ثمه سببا وجيها لحضوره، لكنك
وضعتني في موقف ضعيف.»

«اردت التاكد ان كل شي علي ما يرام يا جودفري. رايتك في تلك الليله وانت
تنظر عبر نافذتي ولم استطع ان ادع المساله تمر مرور الكرام حتي استوضح
الامور.»

«اخبرني رالف العجوز بوجودك، ولم استطع منع نفسي من ريتك خلسه. وددت لو
انك لم ترني،  Milestone300  واضطررت الي الركض نحو مخبي حين سمعت صوت فتح النافذه.»

«لكن بحق السما اخبرني، ما الامر؟»

اجاب جودفري وهو يشعل سيجاره: «حسنا، انها قصه ليست طويله. اتذكر تلك
المعركه التي نشبت صباحا في بافلسبريت، خارج مدينه بريتوريا، علي خط السكه
الحديديه الشرقي؟ اظنك قد سمعت اني اصبت. اليس كذلك؟»

«بلي، سمعت ذلك، لكني لم اعرف اي تفاصيل.»

«انفصل ثلاثه منا عن باقي الكتيبه. قد تذكر ان جنوب افريقيا كان بلدا
وعرا للغايه. كان معي سيمبسون — ذلك الشاب الذي كنا ندعوه بالدي سيمبسون —
واندرسون. كنا نطارد احد البوير، لكنه تواري عن انظارنا ثم تربص لنا وقبض
علي ثلاثتنا. قتل زميلاي واصبت انا برصاصه من احدي البنادق الضخمه في كتفي،
لكنني نجحت في التشبث بفرسي الذي ظل يعدو عده اميال حتي اغشي علي وتدحرجت
ساقطا من فوق السرج.

لما افقت كان الليل قد حل. استجمعت قواي لانهض، وكنت في غايه الوهن
والاعيا. فوجت بمنزل قريب مني، منزل كبير نوعا ما ذي مدخل واسع ونوافذ
كثيره. كان البرد قارسا. تذكر ذلك البرد الذي كان يحل مسا فيفقدك الاحساس
باطرافك، برد رهيب يجلب المرض، مختلف تماما عن الصقيع المنعش الصحي. حسنا،
كدت اتجمد من البروده، وبدا املي الوحيد يكمن في الوصول الي ذلك المنزل.
نهضت مترنحا ورحت اجر قدمي، لا اكاد اعي ما افعل. لدي ذكري ضبابيه عن
ارتقاي الدرج ببط ودخولي عبر باب مفتوح علي مصراعيه دالفا الي غرفه كبيره
تضم عده اسره وارتماي علي احدها مطلقا شهقه رضا. لم يكن الفراش مرتبا لكن
هذا لم يزعجني البته. ما كان مني الا ان القيت الملابس علي جسدي المرتعش
وغططت في سبات عميق في ثوان.

استيقظت صباحا، وبدلا من ان افيق علي عالم عاقل، وجدت نفسي، كما بدا لي،
في كابوس شديد الغرابه. تسللت اشعه الشمس الافريقيه عبر النوافذ الضخمه
العاريه من الستار وانجلي واضحا امام ناظري عنبر متسع قليل الاثاث ذو
جدران بيضا. رايت امامي رجلا ضيلا يشبه الاقزام له راس ضخم منتفخ  Milestone300  يرطن
بانفعال بكلمات هولنديه، ملوحا بكفين مخيفتين بدتا لي مثل الاسفنج البني،
وخلفه مجموعه من الاشخاص يبدو عليهم الاستمتاع الشديد بالموقف، لكني بمجرد
ان رايتهم سرت قشعريره في اوصالي. لم يبد احد منهم انسانا طبيعيا؛ فكل فرد
فيهم كان محورا، او متورما، او مشوها بطريقه ما غريبه. كان لضحكات تلك
المسوخ الغريبه وقع مروع علي مسامعي.

بدا لي انهم لا يجيدون الانجليزيه، لكن الموقف كان في حاجه الي توضيح؛ اذ
ازداد ذلك الكان الكبير الراس غضبا، وراح يطلق صيحات مسعوره وهو يضع كفيه
المشوهتين علي جسدي ويجرني من فوق الفراش، غير عاب بالدم المتدفق من جرحي.
كان الوحش الصغير قويا كالثيران، ولا ادري ما كان سيصيبني علي يديه لولا
تدخل رجل مسن استرعت انتباهه تلك الجلبه، وكان من الواضح انه ذو سلطه في
المكان؛ اذ نطق ببضع كلمات صارمه باللغه الهولنديه فتراجع القزم منكمشا، ثم
التفت الرجل الي محدقا في وعلي وجهه اشد امارات الدهشه.

سالني الرجل في ذهول: «كيف وصلت الي هنا؟ انتظر قليلا. اري انك منهك
القوي وان كتفك المصابه في حاجه الي عنايه. انا طبيب وسوف اضمد جرحك حالا.
ولكن، يا للهول! ان الخطر الذي يحدق بك هنا اشد كثيرا مما كنت تواجهه في
ميدان المعركه. انت داخل مستشفي الجذام، وقد نمت في فراش مصاب بالجذام.»

هل من حاجه الي ان اخبرك المزيد يا جيمي؟ يبدو انه مع اقتراب المعركه،
جري اجلا جميع هذه المخلوقات الباسه قبل نشوبها بيوم، وحين تقدمت القوات
البريطانيه اعادهم الي المستشفي هذا المشرف الطبي، الذي اكد لي انه لم يجر
قط علي ارتكاب ما فعلته، رغم ثقته بحصانته ضد المرض. وضعني الرجل في غرفه
خاصه واحسن معاملتي وسرعان ما نقلت الي المستشفي العام في بريتوريا خلال
اسبوع تقريبا.

ها قد علمت ماساتي. ظللت متشبثا باهداب الامل، لكن بمجرد ان وصلت الي
منزلي ظهرت تلك الاعراض البشعه التي تراها علي وجهي، لتخبرني انني لم انج.
ماذا كان عساي ان افعل؟ اقمت في ذلك  Milestone300  المنزل الموحش مع خادمين نثق بهما ثقه
تامه، وكان هناك منزل يمكنني ان اعيش فيه؛ لذلك ابدي السيد كنت، وهو جراح،
استعداده للمكوث معي، مع تعهد بابقا الامر سرا. بدا الامر بسيطا بما يكفي
في ظل هذه الترتيبات. اما البديل فكان مريعا، عزلي للابد وسط غربا دون امل
مطلقا في اطلاق سراحي. لكن السريه التامه كانت ضروره حتميه، والا لشهدت تلك
المنطقه الريفيه، علي هدوها، احتجاجا جماعيا يسوقني الي مصيري المروع. حتي
انت يا جيمي، كان لا بد من اخفا الامر عنك. لا اكاد اتصور السبب الذي دفع
والدي للرضوخ.»

اشار الكولونيل امزورث نحوي.

«هذا السيد هو من ارغمني.» واخرج القصاصه الورقيه التي كتبت عليها كلمه
«الجذام». «رايت انه ما دام علي هذا القدر من الاطلاع علي الامر، فمن
الاحوط ان يعرف كل شي.»

قلت معلقا: «وهو كذلك بالفعل؛ فمن يدري؛ لعل اطلاعي علي المشكله ياتي
بخير؟ اعرف ان السيد كنت فقط هو من راي المريض. اتسمح لي يا سيدي ان اسال
ان كنت متخصصا في مثل هذه الشكاوي المرضيه ذات الطبيعه الاستوايه او شبه
الاستوايه، حسبما افهم؟»

رد السيد كنت بتحفظ نوعا ما: «لدي المعرفه العاديه التي تميز الاطبا
المتعلمين.»

«لا شك لدي يا سيدي في كفاتك التامه، لكنني متاكد انك ستتفق معي انه من
الاهميه بمكان في مثل هذه الحالات طلب راي ثان. اتفهم انك تجنبت هذه الخطوه
خشيه تعرضك لضغوط تدفعك الي عزل المريض.»

تدخل الكولونيل ميدا: «الامر كذلك بالفعل.»

قلت موضحا: «لقد توقعت هذا الموقف واحضرت معي صديقا يمكن الوثوق الكامل
في كتمانه الامر. اسديت له ذات مره خدمه مهنيه وهو علي استعداد لاسدا
المشوره كصديق لا كمتخصص. انه يدعي السير جيمس سوندرز.»

كان العجب والسرور الباديين الان علي وجه السيد كنت لا يقلان عما كان
سيثيره تطلع ملازم اول لمقابله اللورد روبرتس.

تمتم السيد كنت موافقا: «يسعدني ذلك بالفعل.»

«اذن سوف اطلب من السير جيمس القدوم. انه في العربه عند الباب. في تلك
الاثنا ربما  Milestone300  يسعنا الاجتماع في مكتبك يا كولونيل امزورث لاقدم التوضيحات
اللازمه.»

اجد نفسي في تلك المرحله مفتقدا صديقي واطسون؛ فبفضل تسالاته البارعه
وتعبيراته المفاجه عن الدهشه، كان ينجح في الارتقا ببراعتي البسيطه،
والتي لا تعدو كونها اعمالا منهجيا للمنطق السليم، الي منزله الاعجوبه، وهو
عون افتقده حين اقص روايتي بنفسي. ورغم ذلك، ساشرح العمليه الفكريه التي
توصلت من خلالها لحل القضيه، تماما كما اوضحتها لجمهوري المحدود داخل مكتب
الكولونيل امزورث، والذي ضم والده جودفري.

استهللت حديثي قالا: «تبدا تلك العمليه بافتراض انه بعد تنحيه كل ما هو
مستحيل، فان ما يتبقي، ايا ما كان، حتي وان كان غير وارد، هو الحقيقه لا
ريب. غالبا ما تتبقي عده تفسيرات، يجرب المر عندذ اختبارا تلو اختبار حتي
يتبين له ان احد تلك التفسيرات يحظي بقدر مقنع من الشواهد الداعمه. سوف
نطبق هذا المبدا علي القضيه محل بحثنا. حين طرحت علي القضيه في البدايه،
كان امامي ثلاثه تفسيرات محتمله لانعزال هذا الشاب او احتجازه في مبني
خارجي في قصر والده: اما انه مختب لارتكابه جريمه، واما انه مجنون ويود
ذووه تجنب ايداعه مصحه عقليه، واما انه مصاب بمرض ما تسبب في عزله. لم
استطع التفكير في اي حلول اخري ملامه. كان علي بعد ذلك تمحيص تلك الحلول
والموازنه بينها.

لم يكن ثمه ما يبرر التحقيق في الحل الجناي؛ اذ لم ترد من تلك المقاطعه
تقارير عن وقوع جرام لم يتوصل الي مرتكبيها. كنت متيقنا من ذلك. اما ان
كانت جريمه لم يكشف بعد عنها، فلا بد انه سيكون من مصلحه العاله التخلص من
المذنب بترحيله الي خارج البلاد لا باخفاه في منزلهم. ولا اجد تفسيرا لمثل
هذا التصرف.

بدا الجنون سببا اكثر معقوليه. ووجود شخص ثان داخل المبني الخارجي يوحي
بانه حارس. ومما عزز تلك الفرضيه واوحي بفكره الحبس هو اغلاقه الباب عقب
خروجه. لكن هذا الحبس، في المقابل، لم يكن مشددا، والا لما استطاع الفتي
الشاب التحرر من محبسه والخروج لاختلاس النظر الي  Milestone300  صديقه. تذكر يا سيد دود
اني كنت اتحسس بحثا عن اي دليل، اذ سالتك مثلا عن الجريده التي كان يقرها
السيد كنت. فلو كانت «ذا لانست» او «ذا بريتيش ميديكال جورنال» لساعدني ذلك
علي تدعيم تلك الفرضيه. غير انه لا يحظر قانونا ابقا شخص مجنون داخل
المنشات الخاصه ما دام في صحبه شخص مهل للتعامل معه وطالما ابلغت السلطات
علي النحو الواجب. ما السبب، اذن، ورا هذه الرغبه المستميته في ابقا
الامر سرا؟ عجزت مجددا عن التوفيق بين الفرضيه والوقاع.

لم يتبق الا الاحتمال الثالث، والذي يبدو، علي ندره وقوعه وضعف امكانيته،
متفقا مع كل الحقاق؛ فالجذام من الامراض الشاعه في جنوب افريقيا، وربما
انتقل الي الشاب في مصادفه ما غريبه. لا شك ان ذويه سيكونون في وضع رهيب
للغايه؛ اذ سيرغبون في انقاذ ابنهم من العزل؛ ولذلك لا بد من احاطه الامر
بالسريه الشديده منعا لانتشار الشاعات وما يتبعها من تدخل السلطات. من
السهل العثور علي طبيب متفان يقبل تولي مسوليه المصاب مقابل اجر مادي مجز.
وليس ثمه ما يمنع منح المصاب حريته بعد حلول الظلام. يعد بهت الجلد احدي
نتاج الجذام الشاعه. كانت الدلال قويه، قويه الي الحد الذي جعلني عازما
علي التصرف وكان القضيه محسومه بالفعل. عندما وصلت الي هنا ولاحظت ارتدا
رالف، الذي يحمل الوجبات، قفازين مشبعين بالمطهرات، زال اخر شكوكي. ان كلمه
واحده اثبتت لك يا سيدي ان سرك قد انكشف، واخبارك بها كتابه لا لفظا انما
كان لاثبت لك اني جدير بكتمان سرك.»

كنت بصدد ختام هذا التحليل القصير للقضيه حين انفتح الباب ليدخل طبيب
الامراض الجلديه الكبير ذو الهيه الوقوره والملامح الصارمه. ولكني لاحظت
ان ملامحه الجامده قد تهللت، علي غير العاده، ولمست في نظراته دف المشاعر
الانسانيه. اقبل الطبيب نحو الكولونيل مسرعا وصافحه.

استهل الطبيب قوله: «قدري ان اجلب الانبا الملمه في الغالب والانبا
الساره فيما ندر. هذه المره هي الاكثر قبولا. انه ليس بجذام.»

«ماذا؟»

«حاله واضحه من الجذام الكاذب او  Milestone300  السماك، وهو مرض جلدي قشري بشع المنظر
يصعب علاجه لكن لا يستحيل، وهو يقينا غير معد. اجل يا سيد هولمز، انها
مصادفه عجيبه. لكن اهي مصادفه حقا؟ اليس هناك قوي خفيه مثره لا ندري عنها
الا القليل؟ هل نحن متاكدون ان الهلع الذي عاني منه هذا الشاب بالتاكيد
معاناه رهيبه منذ تعرضه لمسببات العدوي لم يحدث تاثيرا جسديا من شانه ان
يحفز المرض الذي يخشاه؟ علي اي حال، انني اراهن علي ذلك التشخيص بسمعتي
المهنيه، لكن السيده غشي عليها! اظن انه من الافضل ان يبقي السيد كنت معها
الي ان تتعافي من صدمه الفرح هذه.»

