جزيره الايبيورنيس

اتكا الرجل ذو الندبه علي وجهه مستندا الي الطاوله، ناظرا الي باقه
الازهار التي احملها.

بادرني سالا: «هل تلك زهرات اوركيد؟»

اجبته: «بعض منها.»

فاضاف: «هل هي من جنس خف السيده؟»

فرددت: «اغلبها.»

«هل من جديد؟ كنت اعتقد انه لم يعد هناك اي جديد. لقد «زرت» تلك الجزر
منذ خمسه وعشرين او سبعه وعشرين عاما. اذا وجدت شيا جديدا هناك، فلا شك
انه سيكون جديدا تماما؛ فانا لم اترك الكثير ليجمع بعدي هناك.»

قلت: «انا لا اعمل في جمع الاشيا.»

فتابع قالا: «كنت شابا انذاك. يا الهي! كم اعتدت التجوال حول العالم!»
بدا كانه يتفحصني. «امضيت في الهند الشرقيه سنتين، وفي البرازيل سبعا، ثم
توجهت الي مدغشقر.»

قلت، مترقبا سماع حكايه مثيره: «اعرف اسما بعض المستكشفين. لحساب من كنت
تجمع الاشيا؟»

اجاب: «شركه دوسن. اتراك سمعت باسم بوتشر من قبل؟»

«بوتشر ... بوتشر؟» بدا للاسم حضور مبهم في ذاكرتي، ثم تذكرت قضيه بوتشر ضد
دوسن، فقلت: «حقا؟ انت من قاضيتهم ليسددوا لك راتب اربع سنوات امضيتها
هاما في جزيره نايه مهجوره ...؟»

فاجاب منحنيا: «خادمك. كانت قضيه غريبه، اليس كذلك؟ كنت ذلك الشخص الذي
كون ثروه طاله علي تلك الجزيره، دون ان ابذل اي مجهود، وكانت شركه دوسن
عاجزه تماما عن الوصول الي واخطاري باقالتي. كثيرا ما امتعني التفكير في
الامر حين كنت هناك؛ لقد اجريت عمليات حسابيه كثيره لتقدير تلك الثروه
وسجلتها في جميع انحا الجزيره المرجانيه اللعينه بارقام ورموز مزخرفه.»

سالته: «كيف حدث ذلك؟ لا اتذكر القضيه بالضبط.»

«حسنا ... اسمعت عن طار الايبيورنيس؟»

«بالتاكيد. كان اندروز يحكي لي عن فصيله جديده كان منشغلا بدراستها منذ
شهر تقريبا، قبيل ابحاري مباشره. ان لهذه الفصيله عظمه فخذ يبلغ طولها
يارده كامله تقريبا. لا بد ان هذا الكان كان وحشا ضخما.»

فرد الرجل ذو الندبه: «انت علي حق، لقد «كان» وحشا ضخما بالفعل؛ لم يكن
رخ السندباد سوي اسطوره مستلهمه منه. لكن متي وجدوا تلك العظام؟»

«منذ ثلاث او اربع  Milestone300  سنوات، عام ١٨٩١ حسبما اعتقد. لماذا؟»

«لماذا؟ لانني «انا» من وجدتها — يا الهي! — مضي علي ذلك ما يقرب من
عشرين عاما. لو لم تتعامل شركه دوسن بحمق مع مساله الراتب تلك، لامكنهم
تحقيق شهره واسعه وثروه طاله من تلك العظام ... لم «استطع» السيطره علي
القارب اللعين ومنعه من الانجراف مع التيار.»

صمت برهه ثم واصل قالا: «اعتقد انه المكان ذاته؛ مكان ما يشبه
المستنقعات يقع علي بعد حوالي تسعين ميلا شمال انتاناناريفو. اتعرفه؟ عليك
ان تستقل قاربا لتصل الي ذلك المكان الواقع علي طول الساحل. ربما لا تتذكر ذلك؟»

«لا اتذكر. اعتقد ان اندروز ذكر شيا عن مستنقع ما.»

«لا بد انه المكان الذي اعنيه، انه علي الساحل الشرقي. يوجد بطريقه ما
شي في المياه يحفظ الاشيا من التحلل. ان راحته تشبه ماده الكريوزوت، لقد
ذكرني بترينيداد. هل وجدوا المزيد من البيض؟ كان بعض البيض الذي عثرت عليه
يبلغ طوله قدما ونصف قدم. يحيط المستنقع بالمكان ويعزله عن بقيه المنطقه،
كما ان اغلب ماه مالح. حسنا ... يا له من يوم ... ذلك الذي عثرت فيه علي تلك
الاشيا! لقد وجدتها بمحض الصدفه. كان هدفنا العثور علي البيض، انا ورجلين
من السكان الاصليين، ووجدناه في واحد من زوارق الكانو الغريبه التي وصل
بعضها ببعض، وعثرنا علي العظام في الوقت ذاته. كانت لدينا خيمه ومن تكفينا
اربعه ايام، وحططنا الرحال في احدي المناطق المستقره الراسخه. ان مجرد
التفكير في ذلك المشهد يستدعي الي انفي راحه القار الغريبه. انه عمل عجيب؛
تذهب لتفتش داخل الوحل باستخدام قضبان حديديه، وعاده ما يتهشم البيض. تري
كم من الوقت مضي علي وجود كانات الايبيورنيس؟ تذكر الارساليات التبشيريه
ان السكان الاصليين يرددون اساطير بشان الزمن الذي عاشت فيه تلك المخلوقات،
لكنني لم اسمع ايا منها قط. (ملحوظه: لم يسمع من قبل عن ريه اي من
الاوروبيين لطار ايبيورنيس حي، باستثنا مكاندرو، الذي زار مدغشقر عام
١٧٤٥، وهو استثنا محل شك (اتش جي دبليو).) لكن مما لا شك فيه  Milestone300  ان البيض
الذي وجدناه كان طازجا وكانه وضع لتوه. طازجا! بينما كان الرجلان المساعدان
لي ينقلان البيض الي الزورق، اسقط احدهما بيضه علي احدي الصخور فتهشمت. كم
كنت قاسيا في ضرب الرجل! لكنها كانت لذيذه، وكانها وضعت لتوها، وحتي
راحتها لم تكن كريهه، وكان التي وضعتها لم يمر اربعماه عام علي موتها.
قال الرجل ان حريشا قد لدغه. يبدو انني احيد عن مسار القصه. امضينا النهار
كله ونحن ننقب داخل الوحل لاخراج البيض سليما، وقد غطتنا جميعا طبقه قذره
من الوحل الاسود، وكنت غاضبا بطبيعه الحال. كان ذلك البيض الذي وجدته هو
الوحيد الذي استخرج سليما، علي حد علمي. لقد توجهت لاحقا لاري البيض
المعروض في متحف التاريخ الطبيعي في لندن، فوجدته جميعا متصدعا وملتصقا
بعضه ببعض وكانه قطعه فسيفسا، مع فقدان بعض الاجزا، اما البيض الذي
اكتشفته فكان كاملا وسليما، وقد عزمت علي ان اذيع امره فور عودتي. لا شك
انني كنت منزعجا من اضاعه هذا الاخرق السخيف ثلاث ساعات من العمل بسبب
حريش. لقد ضربته ضربا مبرحا علي ايه حال.»

اخرج الرجل ذو الندبه غليونا مصنوعا من الفخار، فوضعت امامه جراب التبغ
خاصتي. ملا غليونه وقد بدا شاردا.

«قلت له: ماذا عن البيض الاخر؟ اعدت به الي الوطن؟ لا اذكر ...»

«اجابني قالا: ذلك هو الجز الغريب من القصه: لقد عثرت علي ثلاث بيضات
اخري، كانت طازجه تماما. حسنا، لقد وضعناها في الزورق، ثم ذهبت الي الخيمه
لاعداد بعض القهوه تاركا مساعدي الجلفين بالقرب من الشاط، يحاول احدهما
مداواه لدغته ويساعده الاخر. لم يخطر ببالي قط ان الوغدين سيستغلان الموقف
الغريب الذي كنت فيه لاختلاق مشكله، لكنني اعتقد ان معاناه احدهما من سم
الحريش والضرب الذي تلقاه مني قد اغضباه — كان داما شخصا مشاكسا — واقنع
صاحبه بخطته.

اذكر انني كنت جالسا ادخن واغلي المياه فوق موقدي الكحولي الذي اعتدت
اصطحابه معي في مثل هذه الرحلات الاستكشافيه. كنت مستمتعا، بالمناسبه،
بمنظر المستنقع تحت شمس الغروب؛ اذ اصطبغ كله بالسواد والحمره  Milestone300  القانيه في
خيوط في مشهد جميل. وفي الافق بدت سحب رماديه وضباب متصل حتي التلال،
والسما خلفهما حمرا، وكانها فوهه تنور. وقف خلفي علي بعد خمسين يارده
هذان الهمجيان اللعينان — غير ابهين تماما بصفا المشهد وهدوه — يخططان
للهرب علي متن الزورق وتركي وحيدا خالي الوفاض، اللهم الا من منه تكفي
لثلاثه ايام وخيمه من قماش، ودون شراب سوي برميل ما صغير. سمعت ضجه قصيره
خلفي، فالتفت لاجدهما في زورق الكانو — ان جازت تسميته زورقا — وقد ابتعدا
عن اليابسه بنحو عشرين يارده. سرعان ما ادركت ما يحدث. كانت بندقيتي داخل
الخيمه، وكانت خاليه من الطلقات — لم يكن بها سوي طلقات لصيد البط — كان
الوغدان يعلمان ذلك، لكنني كنت محتفظا بمسدس صغير في جيبي، فاخرجته بينما
اركض نحو الشاط.

قلت ملوحا به: «عودا.»

اجابا بشي لم اتبينه، ثم صاح من كسر البيضه متهكما. صوبت المسدس نحو
الاخر؛ لانه لم يكن مصابا وكان يتولي التجديف، لكنني اخطاته. ضحك الرجلان،
لكنني لم انهزم. كنت اعلم ان علي الحفاظ علي رباطه جاشي، فحاولت اصابته
مجددا وجعلته يقفز فزعا من دوي الطلقه. لم يضحك تلك المره. في المره
الثالثه، نجحت في اصابه راسه، فسقط ومعه المجداف. كانت اصابه موفقه للغايه
من مسدس صغير كهذا؛ اظنني اصبته وهو علي بعد خمسين يارده، وسقط في الما
علي الفور. لا ادري ما اذا كنت اصبته، ام انه صعق من دوي الطلقه وسقط
غريقا. ثم بدات اصيح داعيا الثاني الي العوده، لكنه انكمش علي نفسه داخل
الزورق ورفض الاستجابه لطلبي؛ لذلك وجهت نحوه طلقاتي، لكنها لم تمسه البته.

يسعني اخبارك انني شعرت بانني احمق بكل ما تحمله الكلمه من معني. وقفت
وحيدا فوق هذا الشاط الحالك الباس؛ المستنقعات الضحله من خلفي، والبحر
الساكن امامي، وقد بدات البروده تسري في الجو بعد المغيب، وهذا الزورق
الاسود يبحر مبعدا بثبات نحو عرض البحر. اكد لك انني لعنت شركه دوسن وشركه
جامرك والمتاحف وكل ما له علاقه بالامر، ودعوت عليهم بما يستحقون. اخذت
  Milestone300  اصيح امرا ذلك الغبي بالعوده، حتي صار صياحي صراخا.

لم يكن امامي سوي ملاحقته سابحا وتجربه حظي مع اسماك القرش. فتحت مطواتي
وثبتها بين اسناني، ثم خلعت ملابسي وخضت في ما البحر. غاب الزورق عن بصري
بمجرد نزولي الما، لكنني كنت عازما علي اعتراض طريقه كما قررت. كان املي
معقودا علي ان يكون الرجل شديد الاصابه بحيث يعجز عن التجديف، وان يظل
الزورق ينجرف في نفس الاتجاه. سرعان ما ظهر الزورق مره اخري في الافق متجها
نحو الجنوب الغربي. كان شفق المغيب قد تلاشي وبدات عتمه الليل تزحف نحو
السما، تتخللها النجوم. الحق انني سبحت كالابطال، بالرغم من ان اطرافي
سرعان ما المتني.

غير انني تمكنت من الاقتراب من الزورق حين تالقت النجوم. ومع اشتداد ظلمه
الليل بدات اري جميع الاشيا المتوهجه في الما؛ الوميض الفسفوري، كما
تعلم. لقد اصابني ذلك بالدوار في بعض الاحيان، ولم اكن قادرا علي تمييز
النجوم من ذلك الوميض الفسفوري الا بشق الانفس، ولا تحديد ما اذا كنت اسبح
وراسي الي اسفل ام عقبي. بدا الزورق في سواد الفحم والموج تحته كانه السنه
لهب. كنت بلا شك حذرا في محاوله تسلق الزورق، وحريصا علي ان اري اولا ما
يخطط له الرجل. حين رايته بدا متكورا علي نفسه عند مقدمه الزورق، وكانت
مخره الزورق مرتفعه عن الما تماما. ظل الزورق ينجرف في حركه داريه وكانه
يدي رقصه، ربما. توجهت الي مخره الزورق وجذبتها الي الاسفل، متوقعا ان
توقظ الحركه الرجل، ثم بدات اتسلق الزورق والمطواه في يدي، مستعدا لاي هجوم
مفاج، لكن الرجل لم يحرك ساكنا؛ لذلك، قبعت عند مخره الزورق الصغير وهو
ينجرف بعيدا، علي صفحه مياه البحر الفسفوريه الهاده وتتوهج فوقي كوكبه من
النجوم، في انتظار حدوث شي ما.

بعد فتره طويله، ناديته باسمه لكنه لم يجب البته. كنت في غايه الانهاك،
فلم احاول المخاطره والاقتراب منه؛ لذلك ظللنا جالسين هناك. اظنني غفوت مره
او مرتين. حين طلع الفجر وجدته جثه هامده، وقد انتفخ  Milestone300  جسده واصطبغ باللون
الارجواني. كانت بيضاتي الثلاث والعظام موضوعه وسط الزورق، ووجدت برميل ما
صغيرا وبعض القهوه والبسكويت داخل لفافه من ورق صحيفه كيب ارجوس عند قدمه،
وتحته علبه من الكحول المغير. لم يكن علي متن الزورق مجداف، ولا اي شي في
الحقيقه يمكنني استعماله كمجداف سوي علبه الكحول؛ لذلك عزمت علي ترك الزورق
ليجرفه التيار الي ان ينتشلني احدهم. فكرت في اسباب وفاته، وتوصلت الي انه
ربما يكون قد لقي مصرعه اثر لدغه ثعبان، او عقرب، او حريش مجهول. ثم القيت
بجثته في البحر.

بعدها تناولت شربه ما وبعض البسكويت، والتفت حولي. اعتقد ان رجلا منهك
القوي ومحبطا مثلي لن يري علي تلك المسافه البعيده للغايه؛ لم يكن لمدغشقر
اثر علي ايه حال، ولا لايه يابسه مطلقا. رايت شراعا متجها نحو الجنوب
الغربي، وبدا كانه لمركب شراعي لكن جسمه نفسه لم يظهر قط. سرعان ما علت
الشمس الي ان استقرت في كبد السما وبدات تلفحني باوارها. يا الهي! كان
دماغي علي وشك الغليان. حاولت غمر راسي في ما البحر، لكن عيني وقعت بعد
برهه علي صحيفه كيب ارجوس، فاستلقيت ممددا في القارب باسطا الصحيفه فوقي.
كم هي راعه تلك الصحف! لم يسبق لي ان قرات صحيفه كامله بتمعن، لكن الوحده
تدفعك لفعل اشيا غريبه، وكان هذا حالي. احسب انني قرات ذلك العدد القديم
من تلك الصحيفه اللعينه عشرين مره. تصاعد الدخان من القار الموجود علي
الزورق بفعل حراره الشمس، وارتفع سطحه علي هيه فقاعات كبيره.

واصل الرجل ذو الندبه روايته: «ظللت هاما في عرض البحر عشره ايام. ربما
يبدو لك هذا امرا هينا، اليس كذلك؟ كانت كل ايامي متشابهه. لم اكن اتطلع
حولي الا في الصباح والمسا؛ فقد كان القيظ بشعا للغايه. لم ار ايه اشرعه
بعد الايام الثلاثه الاولي، وتلك التي رايتها لم تلاحظني نهايا. في الليله
السادسه مرت بي سفينه علي بعد نصف ميل فقط مني، وكانت جميع اضواها متوهجه
ومنافذها مفتحه، وبدت وسط سواد الليل كيراعه  Milestone300  كبيره مضيه. كانت اصوات
الموسيقي تنبعث من داخلها. نهضت وصحت وصرخت مناديا. في اليوم الثاني ثقبت
احدي بيضات الايبيورنيس، وقشرتها شيا فشيا وذقتها، وابتهجت حين وجدتها
صالحه للاكل. كانت بها نكهه بعض الشي — اعني علي نحو غير سي — لكن كان
بها شي من مذاق بيض البط. كان هناك ما يشبه البقعه المستديره، عرضها حوالي
ست بوصات، علي احد جوانب المح، ولاحظت فيها شعيرات دمويه وعلامه بيضا تشبه
السلم اثارت استغرابي، لكنني لم افهم دلالتها حينذ، ولم اكن ميالا الي
الافراط في التدقيق. ظللت ثلاثه ايام اقتات علي البيضه، مع بعض البسكويت
وشربه ما، بالاضافه الي مضغ حبوب القهوه ايضا كنوع من المنشطات. اما
البيضه الثانيه ففتحتها في اليوم الثامن تقريبا، وقد افزعني امرها.»

صمت الرجل ذو الندبه هنيهه، ثم قال: «اجل، كانت تنمو.»

اكاد اجزم انك لا تستطيع تصديق الامر. لقد راودني الشعور نفسه امام ذلك
الشي. لقد ظلت البيضه مطموره تحت ذلك الطين الاسود البارد، ربما لثلاثماه
عام. لكن لم يكن هناك ادني شك فيما رات عيناي. كان هناك ... ما هذا؟ جنين،
براسه الضخم وظهره المنحني وقلبه النابض اسفل حلقه، وقد تقلص المح حوله مع
انتشار اغشيه كبيره داخل القشره وفي المح باكمله. ها انا افتح بيض اكبر
الطيور المنقرضه علي الاطلاق، داخل زورق صغير وسط المحيط الهندي. ليت دوسن
العجوز كان يعلم ذلك! كان الامر يستحق راتب اربع سنوات. ما رايك؟

غير انني اضطررت الي التهام تلك البيضه الثمينه عن اخرها قبل ان المح
الجزيره المرجانيه، وبعض القضمات كانت بشعه المذاق للغايه. تركت البيضه
الثالثه؛ رفعتها تحت ضو الشمس، غير ان قشرتها كانت سميكه للغايه فلم اتبين
ما قد يكون كامنا داخلها؛ علي الرغم من انني خلتني اسمع خفقان دم، ربما كان
ذلك صوتا خافتا في اذني، كالذي تسمعه عند وضع صدفه بجوار اذنك.

ثم ظهرت الجزيره المرجانيه. بزغت فجاه من المشرق، اذا جاز التعبير، وراحت
تدنو مني. حملني التيار نحوها مباشره حتي لم يعد يفصلني عنها سوي  Milestone300  نصف ميل
تقريبا، ليس الا، واذا بالتيار ينحرف بي بعيدا عنها، فكان علي ان اجدف قدر
جهدي باستخدام يدي وقطع من قشر البيض في سبيل الوصول الي مبتغاي. واخيرا
نجحت في بلوغ الجزيره. لم تكن سوي جزيره مرجانيه عاديه تمتد مساحتها لاربعه
اميال، وفي احد جوانبها بعض الاشجار وعين ما بدت كبحيره شاطيه مترعه
باسماك الببغا. حملت البيضه معي الي الشاط ووضعتها في مكان مناسب، فوق خط
المد تماما وتحت اشعه الشمس لامنحها كل فرصه ممكنه للحياه، ثم جذبت الزورق
الي اليابسه وتجولت في المكان مستكشفا. انه لغريب مدي رتابه تلك الجزر!
وبمجرد عثوري علي عين الما، شعرت ان كل اهتمامي بها قد تلاشي. حين كنت
طفلا، اعتقدت انه ما من شي اروع او اكثر اثاره من مغامرات روبنسون كروزو،
الا ان ذلك المكان كان في رتابه كتاب للخطب والمواعظ. طفت بالمكان مفكرا
وباحثا عن شي يكل، ولكن اكد لك ان الضجر كاد يقتلني قبل ان ينقضي يومي
الاول، ولم تكن البدايه مبشره؛ فقد تحول الطقس في اليوم ذاته الذي حللت فيه
علي الجزيره؛ اذ هبت عاصفه رعديه متجهه نحو الشمال، لكنها لم تمر دون ان
تجتاح الجزيره، وحين حل الليل هطل وابل من المطر صحبته ريح صرصر عاتيه.
وكان ذلك كفيلا، كما تعلم، بقلب الزورق راسا علي عقب.

كنت ناما اسفل الزورق وكانت البيضه، لحسن الحظ، وسط الرمال اعلي الشاط،
وكان اول شي اتذكره صوتا كان ماه حصاه ارتطمت بالقارب دفعه واحده، ثم
فيضا من الما غمر جسدي. كنت احلم بانتاناناريفو، ثم نهضت من نومي وجلست
وناديت علي انتوشي لاسالها عما كان يجري، ورحت انبش بيدي باحثا عن الكرسي
الذي اعتدت ان اضع اعواد الكبريت عليه. ثم تذكرت اين كنت. كانت الامواج
الفسفوريه تنقض علي متدافعه وكانها وحوش تروم افتراسي، ولا شي حولي سوي
قطع الليل المظلم. كان للهوا عويل حقا. دنت السحب وكانها توشك ان تقع فوق
راسي، وانهمر المطر الغزير علي حتي خلت الكون يغرق فلجا الي  Milestone300  تصريف مياهه
فوق السما الدنيا. تسللت نحوي موجه عاتيه، كانها حيه من نار، فاجفلت
بسرعه، ثم خطر ببالي الزورق؛ فهرعت اليه بينما كانت الامواج تعاود مهاجمتي
من جديد، لكنه اختفي. تفقدت البيضه حينها، وتحسست طريقي اليها. كانت سليمه
وبمناي عن اعتي الامواج؛ لذا جلست الي جوارها وضممتها طلبا للرفقه. يا
الهي! يا لها من ليله!

انقضت العاصفه قبل طلوع الصبح، وحين بزغ الفجر لم يكن للسحب اثر في
السما، ووجدت قطعا من الواح خشبيه متناثره بطول الشاط، كانت في الاصل
هيكل زورقي المفكك. وبالرغم من فداحه خسارتي، فان تلك الالواح اوحت الي
بفكره؛ فقد انشات ما يشبه ملجا من العواصف باستخدام ذلك الحطام، مستفيدا من
شجرتين متقاربتين. وفي ذلك اليوم، فقست البيضه.

فقست، يا سيدي، حين كنت ناما متوسدا اياها. سمعت صوت قعقعه وشعرت برجه؛
فنهضت جالسا، ووجدت الجز العلوي من البيضه وكان منقارا قد نقره، واذا براس
صغير عجيب بني اللون يبرز ناظرا الي. هتفت حينها: «يا الهي! مرحبا بك.»
وخرج الطار من البيضه بقليل من الصعوبه.

كان في البدايه فرخا صغيرا، لطيفا وودودا، في حجم دجاجه صغيره تقريبا؛ لم
يكن يختلف كثيرا عن غيره من افراخ الطيور، غير انه كان اكبر. كان زغبه، في
باد الامر، بنيا مشوبا بلون رمادي يغطيه شي كقشره رماديه سرعان ما
تساقطت، وكان دون ريش تقريبا، بل كان مغطي بما يشبه الشعر الناعم. لا
يمكنني ان اصف بهجتي بريته؛ لا شك ان روبنسون كروزو كان يعاني من وحدته،
اما انا فكانت لدي تلك الصحبه الممتعه. نظر الفرخ الي وغمز بعينه من الامام
الي الخلف، كما تفعل الدجاجه، واصدر صوت سقسقه ثم بدا ينقر الارض حوله في
الحال، وكان خروجه للحياه متاخرا عن موعده بثلاثماه عام لا يعني شيا.
خاطبته قالا: «سعيد بريتك يا فرايداي!» فمنذ اللحظه التي وجدت فيها
البيضه وقد اكتمل نموها في الزورق، عقدت العزم — بطبيعه الحال — علي تسميه
الفرخ اذا فقس ب «فرايداي». كنت قلقا قليلا بشان ماكله؛ لذلك اعطيته  Milestone300  علي
الفور كتله من اسماك الببغا النيه. اكلها، ثم فتح منقاره طالبا المزيد.
سررت بذلك؛ اذ لو نما وسمن، فربما اضطر — في ظل ظروفي هذه — ان اكله علي
ايه حال.

ستندهش حين تري كم كان ذلك الايبيورنيس الصغير طارا مسليا. كان يتبعني
في كل مكان منذ البدايه؛ اعتاد ان يقف الي جواري ويراقبني بينما اصطاد من
عين الما، ويقاسمني في كل ما كنت احصل عليه من الصيد. كان حساسا ايضا؛
فكان من المعتاد ان تستقر علي الشاط اشيا خضرا مقززه مليه بالثاليل،
تشبه الخيار المخلل، وقد تذوق احدها فلم يعجبه، ولم يقرب ايا منها ثانيه قط.

وكبر الفرخ، وكان بامكانك ان تلحظ نموه. كانت طريقته الهاده الودوده
ملامه تماما لطبيعتي غير الاجتماعيه. ظللنا نحن الاثنان نعيش علي مدار
عامين تقريبا في اقصي درجات السعاده الممكنه علي تلك الجزيره. لم تساورني
مخاوف بشان عملي؛ فقد كنت علي علم بان راتبي يتجمع شهرا بعد الاخر لدي
دوسن. كنا نري شراعا بين الحين والاخر، لكن ما من قارب ولا سفينه اقترب منا
البته. نجحت ايضا في تسليه نفسي بتزيين الجزيره بتصميمات مزجت فيها بين
قنافذ البحر والاصداف الملونه المبهجه بمختلف انواعها. كتبت كلمه «جزيره
الايبيورنيس» في جميع انحا الجزيره تقريبا، باحرف كبيره، كالتي تراها
مصنوعه من الحجاره الملونه في محطات السكك الحديديه في مسقط راسي، كما دونت
عمليات حسابيه وصنعت رسومات لمختلف الاشكال. اعتدت ان اتك مسترخيا واشاهد
الطار الميمون وهو يخطو متجولا ويكبر اكثر فاكثر، وافكر في المال الذي
يمكن ان اجنيه اذا عرضته علي الناس في حال غادرت تلك الجزيره يوما ما. صار
الطار حسن المنظر بعد تبديل ريشه لاول مره؛ اذ ظهر له عرف، وغبب ازرق،
وكثير من الريش الاخضر في ظهره. ثم اعتدت التسال عما اذا كان لشركه دوسن
اي حق في المطالبه بالحصول علي الطار. كان من عادتنا خلال الجو العاصف وفي
موسم الامطار ان نستلقي متضامين تحت الملجا الذي صنعته من زورقي القديم،
وامضي الوقت في سرد  Milestone300  الاكاذيب حول اصدقاي في موطني، حتي اذا ما انقضت
العاصفه، كنا نخرج من الملجا متجولين في الجزيره بحثا عن اي شي يكون قد
دفعه التيار الي الشاط. يمكنك ان تعتبرها جنه خاليه من الهموم، ولو كان
لدي فقط بعض التبغ، لصارت اشبه بالفردوس.

عندما شارف العام الثاني علي الانتها، حدث ما افسد جنتنا الصغيره. كان
طول فرايداي يبلغ حينها حوالي اربع عشره قدما، من قدميه الي منقاره، براس
عريض وكبير يشبه راس المعول، وعينين كبيرتين بنيي اللون اصفري الجفن،
وكانتا متقاربتين كعيني الانسان، لا متباعدتين كعيني الدجاجه. كان ريشه
ناعما، ليس كيب المنظر كريش النعام، بل اشبه بريش طار الشبنم في لونه
وملمسه. ثم بدا فرايداي يصوب عرفه نحوي ويغتر بنفسه ويبدي بوادر سو الادب ...

في النهايه، جا الوقت الذي تعثر فيه حظي في الصيد بعض الشي، وبدا
فرايداي يحوم حولي بطريقه غريبه ونظرات متمعنه. حسبت انه ربما يكون قد
تناول بعضا من خيار البحر او ما شابه، لكنها كانت علامات السخط والضجر من
جانبه. كنت جاعا انا الاخر، وحين ظفرت بسمكه في نهايه المطاف اردتها
لنفسي. كان الانفعال في ذلك الصباح سيد الموقف ومسيطرا علي كل منا؛ فراح
ينقر السمكه بمنقاره واختطفها، فوجهت اليه ضربه علي راسه ليبتعد، وحينها
اقبل نحوي مهاجما. يا الهي! ...»

قال الرجل مشيرا الي الندبه: «ترك هذه علي وجهي.» ثم اردف: «ثم ركلني.
كانت كركله فرس، لكنني نهضت، وحين رايته عازما علي مواصله هجومه، بادرت
بالهجوم باقصي سرعه محتميا بوضع ذراعي مطويتين امام وجهي، غير انه هرع
برجليه الخرقاوين بسرعه تفوق سرعه فرس السباق، وظل يوجه الي ركلات باطشه،
ويضرب بمنقاره مخره راسي. توجهت الي البحيره وغطست بها حتي رقبتي، فتوقف
عند حافتها؛ لانه كان يكره ابتلال رجليه، وبدا يصدر صوت زمجره؛ شيا يشبه
صوت الطاوس لكنه اكثر خشونه، وراح يتبختر في مشيته علي طول شاط البحيره
جيه وذهابا. لا انكر انني شعرت بالصغار والمهانه وانا اري هذا الطار
المنقرض اللعين وهو يتصرف كانه سيد  Milestone300  الجزيره. كان الدم يسيل من راسي ووجهي
و... حسنا، كان جسدي عباره عن كتله هلاميه من الكدمات.

قررت ان اسبح الي الجانب الاخر من البحيره واتركه وشانه قليلا الي ان
تنتهي المشكله، وتسلقت اعلي نخله علي الجزيره وجلست هناك افكر بالامر
برمته. لا اعتقد ان شيا ما سبب لي كل هذا القدر من الالم النفسي قبل تلك
الواقعه ولا بعدها. انه الجحود الشرس الذي ابداه ذلك المخلوق. لقد كنت اكثر
من اخ بالنسبه اليه، لقد فقس علي يدي وانا من ربيته. طار ارعن ضخم عفاه
الزمن! وانا، الانسان، وريث العصور والازمان.

ظننت انه سيبدا هو نفسه بعد حين في ريه الامور من هذا المنظور، وسوف
يشعر بقليل من الاسف حيال تصرفه. حسبت انني ان صدت قليلا من الاسماك
اللذيذه واقبلت عليه توا باسلوب متبسط تلقاي وقدمت اليه الطعام، فربما
يحسن التصرف ويعود الي صوابه. احتجت الي بعض الوقت حتي ادرك مدي القسوه
والشراسه التي قد يبديها طار منقرض. يا له من شرير!

لن اخبرك بكل الحيل الوضيعه التي جربتها في سبيل التحايل علي ذلك الطار
وترويضه مره اخري؛ لانني ببساطه لن استطيع. ان وجهي لم يزل ينضح بالحمره
خزيا وعارا حتي الان كلما تذكرت الاهانات واللكمات التي تلقيتها من هذا
الكان الغريب اللعين. جربت العنف، فالقيت عليه من مسافه امنه كتلا من
المرجان، فلم يكن منه الا ان ابتلعها. رميته بمطواتي المفتوحه وكدت افقدها،
لولا انها كانت كبيره فلم يتمكن من ابتلاعها. حاولت تجويعه؛ فتوقفت عن
الصيد، لكنه اتجه الي التقاط الديدان التي يخلفها الجزر علي طول الشاط،
وواظب علي ذلك بالرغم من صعوبته. كنت امضي نصف وقتي مغمورا في البحيره حتي
رقبتي، والنصف الاخر مستقرا فوق اشجار النخيل. لم تكن احداها مرتفعه بما
يكفي، وحين امسك بي فوقها اقام وليمه علي ربله ساقي واوسعها عضا ونقرا. لم
يعد الامر محتملا. لا ادري ان كنت قد جربت في حياتك النوم اعلي نخله؛ لقد
عانيت خلال نومتي تلك من اسوا الكوابيس  Milestone300  واشدها فزعا. تخيل ما ينطوي عليه
الامر من خزي ايضا! فها هو ذلك الحيوان المنقرض يتسكع في انحا جزيرتي كملك
ناقم، اما انا، فمحظور علي ان اطاها. اعتدت ان يصل بي الانهاك والغيظ حد
البكا. اخبرته مباشره انني لم اقصد البته ان اكون طريده فوق جزيره مهجوره
لاي كان لعين ضل طريقه الي زمان غير زمانه. رجوته ان يرحل ويجد شخصا اخر
غيري ليزعجه، لم اجد منه جوابا سوي ان نقرني بمنقاره. يا لك من طار ضخم
قبيح، ليس فيك سوي ارجل ورقبه!

لا اود ان اخبرك كم من الوقت مضي ونحن علي هذا الحال. كنت سابادر بقتله
لو كنت اعرف سبيلا الي ذلك، لكنني توصلت في النهايه الي وسيله للتخلص منه.
انها حيله من امريكا الجنوبيه؛ ربطت كل خيوط الصيد التي املكها بسيقان
مجموعه من الطحالب البحريه وما شابهها، وصنعت حبلا متينا ربما بلغ طوله
اثنتي عشره يارده تقريبا او اكثر، وربطت في طرفيه كتلتين من صخره مرجانيه.
استغرق الامر مني بعض الوقت؛ فقد كنت اضطر الي نزول البحيره او تسلق النخيل
بين الحين والاخر كلما دعت الحاجه. ادرت الحبل سريعا فوق راسي، ثم القيته
علي الطار. اخطاته في المره الاولي، لكنني اصبته في التاليه والتف الحبل
حول رجليه مره تلو الاخري، تماما كما اردت، وسقط ارضا. كنت واقفا في
البحيره مغمورا فيها حتي خصري حين القيت الحبل، ثم غادرتها بمجرد سقوطه،
وانقضضت علي رقبته بسكيني وذبحته ...

لا احب تذكر ذلك حتي الان. شعرت انني قاتل وانا اذبحه، بالرغم من سخطي
الشديد عليه. لما وقفت اراقبه ورايت دمه نازفا فوق الرمال البيضا، ورجليه
العظيمتين ورقبته الجميله تتلوي وهو في نزعه الاخير ... تبا!

بعد تلك الماساه، حلت علي الوحده مثل اللعنه. يا الهي! لن تستطيع ان
تتخيل كم افتقدت ذلك الطار. جلست بجوار جثته واسفت لموته، وانتابتني رجفه
وانا اجيل بصري في ارجا تلك الجزيره المرجانيه الموحشه الساكنه. تذكرت كم
كان فرخا ظريفا حين خرج من بيضته، وعاودتني ذكري مات  Milestone300  الحيل والحركات
اللطيفه التي كان يديها قبل ان يسو حاله ويول امره الي ما صار عليه. خطر
ببالي انني لو كنت اكتفيت بجرحه فقط، فلربما امكنني مداواته واعادته الي
صوابه. كنت سادفنه لو كانت لدي ايه وسيله للحفر في الصخره المرجانيه. لقد
شعرت حقا كانه ادمي؛ ومن ثم لم استطع التفكير في اكله، ولم يكن امامي سبيل
سوي القاه في البحيره، وتولت اسماكها الصغيره اخلا عظامه من اللحم. لم
احتفظ حتي بريشه. وذات يوم، مر علي رجل كان يجوب البحر بيخته يحدوه شغف
باكتشاف ما اذا كانت جزيرتي لم تزل موجوده.

كاد الرجل ياتي بعد فوات الاوان؛ فقد سمت الوحده وبلغ الضجر مني مبلغه،
وكنت مترددا فقط بين القا نفسي في البحر ليبتلعني، والانكباب علي تلك
الطحالب الخضرا للتغذي عليها ...

بعت العظام لرجل يدعي وينسلو — وهو تاجر يقع متجره بالقرب من المتحف
البريطاني — ويقول انه باعها لهافرز العجوز. يبدو ان هافرز لم يفطن الي ان
حجم العظام اكبر من المعتاد، ولم تلفت الانظار الا بعد موته. لقد اطلقوا
عليها اسم ايبيورنيس ... لا اذكر بقيه الاسم.»

قلت له: «ايبيورنيس فاستس. يا له من امر غريب! لقد اخبرني صديق لي بالشي
ذاته. حين وجدوا طار ايبيورنيس يبلغ طول عظمه فخذه يارده كامله، ظنوا انه
اكبر افراد جنسه، فاطلقوا عليه اسم ايبيورنيس ماكسيمس، ثم ظهر اخر بعظمه
فخذ طولها اربع اقدام وست بوصات او اكثر، فسموه ايبيورنيس تيتان، ثم عثروا
علي عظام طارك في مجموعه هافرز العجوز بعد وفاته، فسموه ايبيورنيس فاستس،
واخيرا اكتشفوا ايبيورنيس فاستيسيمس.»

رد الرجل ذو الندبه: «اخبرني وينسلو بشي من هذا القبيل. انه يتوقع زخما
علميا وجهودا بحثيه مكثفه لو انهم وجدوا المزيد من ذلك المخلوق. لكن ما
مررت به كان امرا عجيبا؛ اليس كذلك؟ ... الا تتفق معي؟»

