المعجل الجديد

لو قدر لرجل ما ان يعثر علي جنيه ذهبي بينما يبحث عن دبوس فلا شك انه
صديقي العزيز البروفيسور جيبرن. سمعت من قبل عن باحثين حققوا منجزات تفوق
توقعاتهم، لكن لم يصل اي منهم مطلقا الي ذلك الحد الذي بلغه البروفيسور.
لقد توصل بالفعل، هذه المره علي الاقل، الي شي سيدي، دون ادني مبالغه،
الي ثوره في الحياه البشريه. حدث ذلك بينما كان يسعي فحسب الي ايجاد منشط
عصبي شامل يعزز نشاط الضعفا والمنهكين، ويساعدهم علي مجابهه ضغوط ذلك
الزمان المترع بالطموحات والتحديات. لقد جربت العقار الذي اخترعه عده مرات
حتي الان، ولا يسعني الا ان اصف تاثيره علي. في تلك القصه الكثير من
الخبرات والاحداث المذهله التي تنتظر كل من يبحثون عن التشويق والاثاره،
وسرعان ما سيتضح هذا جليا.

البروفيسور جيبرن، كما يعلم كثيرون، هو جاري في فولكستون، وان لم تخني
ذاكرتي، فقد ظهرت صورته في مراحل عمريه مختلفه في مجله «ذا ستراند»، في
نهايه عام ١٨٩٩، حسبما اظن؛ غير انني لا استطيع العثور عليها لانني اقرضت
ذلك العدد لشخص ما ولم يعده الي قط. لذا، فقد يتذكر القار تلك الجبهه
العريضه وهذين الحاجبين الطويلين بلونهما الاسود وشكلهما المميز اللذين
يضفيان لمحه شيطانيه علي وجهه. يقطن البروفيسور جيبرن احد تلك المنازل
الصغيره اللطيفه المنعزله ذات الطراز المختلط، والتي تجعل الطرف الغربي من
طريق ساندجيت العلوي منطقه ممتعه للغايه. يتميز منزله بالجملونات الفلمنكيه
والرواق المورسكي، وفي تلك الغرفه الصغيره التي تبرز منها نافذه ذات اعمده
يعمل البروفيسور حين يكون موجودا بالمنزل، وكثيرا ما امضينا داخلها امسيات
في الحديث والتدخين. يتمتع البروفيسور بحس فكاهي رهيب، لكنه يحب ايضا
الحديث معي عن عمله. وهكذا استطعت متابعه مفهوم المعجل الجديد منذ مرحله
مبكره جدا. لم يجر البروفيسور القسط الاكبر من تجاربه في فولكستون بالطبع،
بل في شارع جاور، في المختبر الجديد الانيق المجاور للمستشفي، ويعد
البروفيسور اول من استخدمه.

كما يعلم الجميع، او علي الاقل النبها منهم، فان التخصص الذي  Milestone300  حاز فيه
جيبرن سمعته العظيمه والمستحقه بين الفيسيولوجيين هو تاثير العقاقير علي
الجهاز العصبي، وقد نما الي علمي انه لا نظير للبروفيسور جيبرن في المامه
بتاثير المنومات والمهدات والمواد المخدره، وهو — الي جانب كل ما سبق —
كيمياي لا يشق له غبار، واحسب ان وسط غابه الاحاجي الدقيقه والمعقده التي
تتمحور حول الخليه العقديه وليفه المحور، ثمه امور دقيقه قد اكتشفها،
وزوايا خفيه اماط اللثام عنها، وستظل تلك المنجزات طي الكتمان الي ان ياتي
الوقت الذي يري فيه البروفيسور ان من المناسب الكشف عن نتاجه. شهدت
السنوات القليله الاخيره اهتماما دوبا من البروفيسور بمساله المنشطات
العصبيه علي وجه الخصوص، واحرز بالفعل نجاحات كبيره في دراستها، وذلك قبل
توصله الي المعجل الجديد، والطب في الواقع مدين له بالشكر لاختراعه ما لا
يقل عن ثلاثه منشطات متميزه وامنه تماما وذات قيمه منقطعه النظير بالنسبه
الي من يمارسون اعمالا شاقه، واحسب ان المستحضر المعروف باسم الشراب «بي»
لعلاج حالات الاعيا قد انقذ حياه عدد من الاشخاص يفوق من انقذهم اي قارب
نجاه علي طول الساحل.

اسر الي البروفيسور منذ عام تقريبا قالا: «غير ان ايا من تلك العقاقير
البسيطه لم يقنعني، فهي اما ان تزيد الطاقه المركزيه دون تاثير علي الاعصاب
او انها تزيد فقط من الطاقه المتاحه عن طريق خفض التوصيل العصبي، وجميعها
تتسم بفاعليه متفاوته وتاثير موضعي محدود. فاحدها عقار ينعش القلب والاحشا
تاركا المخ خاملا، بينما ينشط اخر المخ ولا يفيد الضفيره الشمسيه بشي، اما
ما اريده — وما انوي تحقيقه، ان كان ممكنا من الناحيه العمليه — فهو اختراع
منشط قادر علي تنشيط الجسم باكمله، منشط يجعلك يقظا لفتره ما من قمه راسك
الي اخمص قدمك، بحيث يعدل نشاطك نشاط رجلين او ثلاثه. افهمتني؟ هذا هو هدفي
الذي اسعي اليه.»

فاجبته: «لكن عقارا كهذا من شانه ان يجهد الانسان.»

«لا شك في ذلك، كما انك ستاكل كميه من الطعام تفوق تلك التي ياكلها الشخص
العادي مرتين او ثلاث مرات، والي غير ذلك  Milestone300  من تغيرات، لكن فكر فيما يعنيه
عقار كهذا. تخيل انك تملك قاروره كهذه.» ورفع قنينه صغيره ذات زجاج اخضر
وتابع حديثه مستخدما القنينه وسيله لايضاح فكرته: «وفي داخل تلك القاروره
الثمينه القدره علي التفكير بسرعه مضاعفه، والحركه بسرعه مضاعفه، وادا ضعف
المهام المطلوبه منك في وقت محدد.»

«لكن اهذا ممكن؟»

«اعتقد ذلك، والا فقد اهدرت وقتي طيله عام كامل. ان هذه المستحضرات
المتنوعه من الهايبوفوسفيتات، علي سبيل المثال، تظهر مفعولا من هذا القبيل
... حتي لو لم يزد سرعه المر سوي مره ونصف.»

فقلت: «سيكون ذلك كافيا.»

«لو انك، مثلا، سياسي في مازق وتعاني من ضيق الوقت وامامك مهام ملحه عليك
اداها، ها؟»

رددت قالا: «يمكنك اعطا جرعه منه الي سكرتيرك الخاص.»

«تستطيع من ثم توفير ضعف الوقت. وتخيل لو انك تريد، مثلا، انها كتاب ما.»

فقلت: «عاده ما اتمني لو انني لم ابداه مطلقا.»

«او طبيب في غايه الانشغال ويريد الجلوس لدراسه حاله مرضيه بتمعن، او
محام او طالب يحاول حشو عقله بالمعلومات علي عجل استعدادا لاختبار ما.»

فاضفت: «لا شك ان نقطه من عقار كهذا تساوي جنيها كاملا، بل واكثر لمن هم
في تلك الظروف.»

فقال جيبرن مستفيضا: «وفي النزال ايضا، حيث يتوقف الامر برمته علي سرعه
جذبك للزناد.»

فاضفت ميدا: «او في المبارزات.»

التفت البروفيسور جيبرن الي قالا: «كما تري، اذا نجحت في اختراع عقار
شامل كهذا، فلن يضرك مطلقا — باستثنا انه ربما سيعجل من شيخوختك بدرجه
متناهيه في الضاله — فسوف تكون قد عشت ضعف ما عاشه الاخرون.»

قلت متاملا: «هب ان ذلك في معركه، هل سيكون منصفا؟»

فرد قالا: «ان ذلك السال يوجه الي مساعدي المتعاركين.»

فعدت الي سالي السابق: «وهل تعتقد حقا انه من الممكن انتاج عقار كهذا؟»

فاجاب: «من الممكن.» ثم رمق شيا مر هادرا بجوار النافذه وقال: «تماما
مثلما ان حافله الركاب ممكنه، في الواقع ...»

سكت وابتسم لي ابتسامه عميقه، ونقر ببط علي طرف مكتبه بقارورته الخضرا،
ثم هتف: «اظن انني توصلت الي العقار ...  Milestone300  لقد شارفت علي الانتها من شي ما.»
كانت الابتسامه المتوتره علي محياه تشي بخطوره كشفه واهميته. نادرا ما كان
البروفيسور جيبرن يتحدث عن تجاربه الفعليه الا اذا كانت في مراحلها
النهايه. «وربما، ربما — ولا يثير ذلك استغرابي — ربما يعجل ذلك بوقوع
الاشيا بسرعه تفوق الضعف.»

فقلت مخمنا: «سيكون شيا جللا الي حد ما.»

«سيكون، حسبما اظن، شيا جللا الي حد ما.»

لكنني لا اظن انه كان يعلم علي وجه الدقه مدي خطورته.

اذكر انه قد جمعتنا لاحقا عده حوارات بشان العقار الذي اطلق عليه اسم
«المعجل الجديد»، وكانت لهجته تزداد ثقه في كل مره. كان يتحدث احيانا
بعصبيه عن اثار فسيولوجيه غير متوقعه قد يحدثها هذا العقار، ثم يكسوه قليل
من الحزن بعدها، وفي احيان اخري كان يتسم بماديه صريحه. ودارت بيننا
مناقشات طويله متلهفه تطلعنا فيها الي استخدام المستحضر كماده للمكاسب
التجاريه، وقال لي البروفيسور حينها: «انه شي عظيم. ادرك انني اقدم للعالم
شيا هالا، واعتقد انه ليس علي سبيل المبالغه ان نتوقع من العالم ان يدفع
المقابل. لا شك ان كرامه العلم وشرفه امران لهما احترامهما، لكنني اعتقد
انه ينبغي علي نحو ما ان احتكر انتاج هذا العقار لمده عشر سنوات مثلا. لا
ادري لماذا يجب ان تكون كل ملذات الحياه ومتعها من نصيب تجار اللحوم فقط.»

ان اهتمامي الشخصي بالعقار القادم لم يفتر بالتاكيد مع مرور الوقت. داما
ما كنت احمل داخلي ميلا ضيلا غريبا نحو الميتافيزيقا، وشغفا بالمفارقات
المرتبطه بالزمن والمكان، وبدا لي ان الماده التي يحضرها جيبرن لن تكون في
الحقيقه اقل من مستحضر يدي الي التعجيل المطلق للحياه. هب ان رجلا تناول
جرعات متكرره من هذا العقار؛ انه سيعيش بالفعل حياه نشطه مثاليه، لكنه
سيصير بالغا في سن الحاديه عشره، وكهلا في سن الخامسه والعشرين، وحين يبلغ
الثلاثين من عمره، سيكون في طريقه الي خرف الشيخوخه. بدا لي ان عقار جيبرن
سيصنع باي شخص يتناوله تماما كما صنعت الطبيعه باليهود والاسيويين، الذين
يصيرون  Milestone300  رجالا في سنوات مراهقتهم ومسنين في سن الخمسين، وداما ما يكونون
اسرع منا في تفكيرهم وتصرفاتهم. داما ما نظرت بعين الاعجاب الي معجزه
العقاقير؛ فبامكانك ان تسوق شخصا الي الجنون وتهد من روع اخر، وان تجعل
رجلا في غايه القوه واليقظه او تجعله لا حول له ولا قوه، وان تشحذ هذا
الشغف وتضعف ذاك، كل ذلك باستخدام العقاقير، وها هي معجزه اخري تضاف الي
تلك الترسانه العجيبه من قوارير الاطبا! بيد ان جيبرن كان منشغلا للغايه
بالنقاط الفنيه بحيث لم يتحمس كثيرا لريه المساله من منظوري الشخصي.

كنا في اليوم السابع او الثامن من شهر اغسطس حين اخبرني البروفيسور ان
عمليه التقطير، التي ستقرر نجاحه او فشله الي حين، تمضي قدما بينما كنا
نتحدث، وان يوم العاشر من اغسطس سيشهد انتهاه من التجربه وسيصبح المعجل
الجديد حقيقه ملموسه علي ارض الواقع. ثم لقيته بينما كنت اصعد ساندجيت هيل
متجها الي فولكستون — اظنني كنت ذاهبا الي الحلاق حين اقبل مسرعا لمقابلتي
— واعتقد انه كان قادما الي منزلي لابلاغي بنجاحه علي الفور. اذكر ان عينيه
كانتا لامعتين علي غير العاده ووجهه متوردا، بل ولاحظت حينها خفه خطوته
وسرعتها.

هتف قالا: «لقد انتهيت.» ثم جذب يدي وقال متلهفا: «لقد انتهيت منه
تماما. تعال الي منزلي لتري بنفسك.»

«حقا؟»

فصاح: «حقا! انه امر لا يصدق! تعال وشاهد بنفسك.»

«وهل يضاعف السرعه مرتين؟»

«اكثر، اكثر بكثير. انه يفزعني. اقبل وشاهد العقار. تذوقه! جربه! انه
اروع عقار علي وجه الارض.» جذب ذراعي وراح يتحدث صاحا بينما يصعد معي
ساندجيت هيل، وقد سار بسرعه فاضطرني الي الهروله. ومرت بنا عربه محمله
بالركاب الذين التفتوا الينا جميعا محدقين في ذات اللحظه، تماما كما يفعل
عاده ركاب تلك العربات. كان يوما من الايام الحاره الصافيه التي تشهد
فولكستون كثيرا منها، وكانت الوان الاشيا ساطعه، واشكالها واضحه ومحدده
علي نحو مذهل. كان هناك بعض النسيم بالطبع، لكنه لم يكن كافيا في ظل هذه
الظروف لابقي منتعشا وجافا. رحت الهث راجيا  Milestone300  الرحمه.

صاح جيبرن وقد ابطا عدوه ليكون سيرا حثيثا: «لا اسير بسرعه، اليس كذلك؟»

اجبته وقد انقطعت انفاسي: «اكنت تتناول بعضا من العقار؟»

فرد قالا: «لا، لم يزد الامر عن نقطه ما تعلقت في جدار كاس زجاجيه في
المختبر بعد ان كنت غسلته مما تبقي من اثار العقار. تناولت بعضا منه
البارحه، لكن ذلك امر فات اوانه الان.»

«وهل يضاعف السرعه مرتين؟» قلتها وانا اتصبب عرقا، وقد انفرجت اساريري
بعد ان دنوت من مدخل منزله.

فهتف جيبرن هتافا مثرا، وهو يدفع بوابه منزله المصنوعه من خشب البلوط
المنقوش ذي الطراز الانجليزي القديم: «انه يضاعفها الف مره، عده الاف من
المرات.»

هتفت منهكا: «اوف!» وتبعته الي باب المنزل.

قال البروفيسور جيبرن وهو يمسك بمفتاح المزلاج: «لا ادري كم ضعفا علي وجه
الدقه.»

«وانت ...»

«انه يلقي ضوا كاشفا علي خفايا علم الفسيولوجيا العصبيه، ويرسم ملامح
جديده تماما لنظريه الابصار! ... الله وحده يعلم كم الف ضعف. سنجرب كل ذلك
بعد ... المهم ان نجرب العقار الان.»

هتفت ونحن نجتاز الممر: «نجرب العقار؟»

اجاب جيبرن وهو يلتفت الي وقد دخلنا غرفه مكتبه: «بالتاكيد. ها هو ذا في
تلك القاروره الخضرا! الا اذا كنت خافا؟»

انا بطبيعتي شخص حذر، ولست مغامرا الا علي المستوي النظري. كنت خافا،
لكن كبرياي غلبني.

قلت مساوما: «حسنا. تقول انك جربته؟»

فاجاب: «جربته ولا يبدو انه الحق بي ضررا، اليس كذلك؟ لا ابدو حتي منفعلا
او متوعكا واشعر ...»

جلست وخاطبته قالا: «ناولني العقار. في اسوا الاحوال، سوف يرفع عن كاهلي
عب قص شعري، واعتقد ان هذا من ابغض الواجبات الي قلب اي رجل متحضر. كيف
تتناول المزيج؟»

اجابني وهو يضع دورق الما بقوه علي المنضده: «مع الما.»

وقف البروفيسور امام مكتبه وتطلع الي وانا جالس في مقعده الوثير؛ وصارت
طريقته فجاه متاثره بعض الشي باسلوب الاطبا، لا سيما وهو يقول: «انه عقار
غريب، كما تعلم.»

اشرت بيدي.

«ينبغي ان احذرك في البدايه انه بمجرد ابتلاعك العقار عليك ان تغمض عينيك
ثم  Milestone300  تفتحهما بحذر شديد خلال دقيقه تقريبا. ستظل تري، فحاسه الابصار تعتمد
علي طول الاهتزازات لا كثره التاثيرات؛ لكن لو ظلت العينان مفتوحتين فسوف
تتعرض شبكيه العين في حينها فقط لما يشبه الصدمه، في هيه تشوش بغيض يسبب
الدوار؛ لذلك اغمضهما.»

فاجبت: «اغمضهما. احسنت!»

«ثانيا، ابق ثابتا. لا تبدا في البطش بما حولك؛ لانك قد توجه لشي ما
ضربه خطره. تذكر ان سرعتك ستتضاعف عده الاف من المرات مقارنه بما كانت عليه
سابقا، قلبك، ورتاك، وعضلاتك، ومخك — كل شي — ستشتد ضرباتك دون ان تدري.
لن تدرك ذلك. ستشعر بما تشعر به الان تماما، الشي الوحيد الذي سيصبح
مختلفا هو ان كل ما يحيط بك سيبدو كانه ابطا عده الاف من المرات، وهو ما
يجعل الامر غريبا الي اقصي حد.»

قلت معلقا: «يا الهي! وانت تعني ان ...»

فقاطعني قالا: «ستري.» ثم التقط مقياسا صغيرا، والقي نظره سريعه علي
الاشيا الموجوده علي مكتبه وقال: «اكواب زجاجيه، وما. كل شي جاهز. ينبغي
الا تتناول كميه كبيره في التجربه الاولي.»

انسابت المحتويات الثمينه مترقرقه من القاروره الصغيره.

قال البروفيسور مذكرا وهو يصب محتويات المقياس في كوب زجاجي، تماما مثلما
يقيس نادل ايطالي كميه النبيذ: «لا تنس ما قلته لك. اجلس في ثبات تام لمده
دقيقتين مغمضا عينيك باحكام. ثم ستسمعني وانا اتحدث.»

اضاف البروفيسور جيبرن مقدار بوصه من الما تقريبا الي الجرعه الصغيره في
كل كوب.

ثم اضاف: «بالمناسبه، لا تضع كوبك علي المكتب. ابقه في يدك وضعها علي
ركبتك. اجل، هكذا. والان ...»

رفع البروفيسور كوبه.

فقلت: «المعجل الجديد.»

فاجاب قالا: «المعجل الجديد.» ثم قرعنا كاسينا وشربنا، واغمضت عيني علي الفور.

اتعرف ذلك العدم المطلق الذي يهوي فيه المر حين يستنشق مخدرا. هكذا بدا
لي الحال لفتره لا املك تحديدها، سمعت بعدها صوت جيبرن يطلب مني الاستيقاظ،
فتحركت وفتحت عيني، فرايته واقفا حيث كان ولم يزل الكوب في يده، لكنه كان
فارغا، وكان هذا الاختلاف الوحيد.

قلت: «حسنا؟»

«لا شي غير معتاد؟»

«لا شي. ربما  Milestone300  شعور طفيف بالانتشا، ليس الا.»

«وماذا عن الاصوات؟»

قلت: «الاشيا ساكنه. يا الهي! اجل! اقسم انها ساكنه، باستثنا ما يشبه
النقرات الخفيفه كالتي تصدرها حبات المطر المتساقطه. ما هذا؟»

«وحدات صوتيه مفككه.» هكذا كان رده حسبما اظن، لكنني لست متاكدا. رمق
البروفيسور النافذه ثم توجه الي سالا: «ارايت من قبل ستارا مثبتا هكذا
امام نافذه؟»

تتبعت مرمي بصره فلاحظت طرف الستار وبدا كانه قد تجمد اعلي الزاويه بينما
كان من المفترض ان يرفرف بخفه مع نسمات الهوا.

اجبت قالا: «لا، ذلك امر غريب.»

فقال: «وها هنا.» ثم بسط كفه التي كانت تحمل الكوب، فاجفلت بطبيعه الحال،
متوقعا ان يتهشم، وهو ما لم يحدث. لم يتهشم الكوب، بل لم يتحرك حتي من
مكانه؛ لقد ظل معلقا في الهوا، دون ادني حركه.

قال جيبرن: «بوجه تقريبي، تسقط الاشيا من تلك الارتفاعات بسرعه ١٦ قدما
في الثانيه الاولي، وهذا الكوب يسقط الان بسرعه ١٦ قدما في الثانيه، لكن ما
تراه هو كوب لم يسقط بعد لجز من ماه من الثانيه. ان ذلك يعطيك فكره ما عن
سرعه معجلي الجديد.» راح جيبرن يلوح بيده في حركه داريه، فوق الكوب
المتهاوي ببط وتحته، ثم امسك به من قاعدته وجذبه الي اسفل، ووضعه بحذر
شديد فوق المنضده، ثم تطلع الي وقال مبتسما: «اليس كذلك؟»

اجبته قالا: «يبدو ذلك صحيحا.» وبدات في النهوض بحذر شديد من مقعدي.
شعرت انني في حاله ممتازه، واحسست بخفه وراحه شديدتين وثقه تامه داخلي. كنت
اتحرك بسرعه في كل مكان، وكان قلبي، علي سبيل المثال، يخفق بمعدل الف دقه
في الثانيه، لكن ذلك لم يزعجني البته. نظرت الي الخارج عبر النافذه فلمحت
قاد دراجه بخاريه ساكنا في مكانه ومطرقا، وخلفه سحابه متجمده من الغبار،
ويبدو انه كان يهرع بدراجته للحاق بعربه ركاب مسرعه لا تتحرك. وقفت في
ذهول، محدقا وفاغرا فاهي، امام هذا المشهد المدهش. هتفت قالا: «جيبرن، الي
متي سيدوم مفعول هذا العقار اللعين؟»

فاجاب قالا: «الله اعلم! اخر مره تناولته  Milestone300  فيها اويت الي الفراش ونمت حتي
زال مفعوله. كنت خافا بالطبع. لا شك ان مفعوله استمر لدقاق معدوده —
حسبما اظن — غير انها بدت كساعات. لكنني اعتقد ان مفعوله قد تضال بعد قليل
علي نحو مفاج بعض الشي.»

لاحظت انني لم اكن خافا — ربما لاننا كنا معا — وكان ذلك من دواعي فخري.
سالت البروفيسور مقترحا: «لم لا نخرج؟»

«لم لا؟»

«سوف يروننا.»

«لا، لن يرونا. يا الهي، لا! لماذا، لاننا سنمضي بسرعه تفوق اسرع الحيل
السحريه الف مره. هيا اسرع! في اي اتجاه سنذهب؟ النافذه ام الباب؟»

وخرجنا من ناحيه النافذه.

مما لا شك فيه انه من بين كل التجارب الغريبه التي مررت بها في حياتي، او
تخيلتها، او قرات ان اخرين مروا بها او تخيلوها، كانت زيارتي القصيره مع
جيبرن الي مروج فولكستون تحت تاثير المعجل الجديد هي اغرب تلك التجارب
واشدها جنونا. خرجنا من بوابته متجهين الي الطريق، واجرينا هناك فحصا دقيقا
لحركه المرور الساكنه سكون التماثيل. كانت الاجزا العليا من العجلات وبعض
من سنابك الخيول الجاره لتلك العربه، وطرف السوط، والفك السفلي للمحصل —
الذي بدا لتوه في التثاب — كل ذلك كان من الواضح انه يتحرك، اما ما عدا
ذلك من باقي وسال الانتقال المتثاقله فبدت جامده تماما، ودون ادني ضوضا
باستثنا صوت حشرجه صادر من حنجره احدهم! وكان هذا المشهد الهامد يتكون من
ساق، ومحصل، واحد عشر شخصا! حين مررنا بهذا المنظر، كان تاثيره علينا في
بدايته عجيبا بشده، وفي نهايته مزعجا وبغيضا؛ لقد كانوا اناسا مثلنا لكنهم
ليسوا مثلنا، متجمدين في اوضاع عشوايه، ورهان حركات غير مكتمله. فهناك
رجل وفتاه يتبادلان الابتسامات، ابتسامات مختلسه شبقه تنذر بالاستمرار الي
ما لا نهايه، وتلك سيده ذات قبعه لدنه تريح ذراعها علي قضيب العربه محدقه
في منزل جيبرن في نظره ابديه شاخصه لا تقطعها طرفه عين، وذلك رجل يتحسس
شاربه كتمثال من الشمع، واخر يمد يدا متيبسه منهكه مبسوطه الاصابع نحو
قبعته المهلهله. اطلنا النظر اليهم، وسخرنا منهم، وصنعنا بوجهينا  Milestone300  تعبيرات
مضحكه تهكما عليهم، ثم اصابنا ما يشبه النفور منهم، فاعرضنا عنهم ومررنا
امام قاد الدراجه متجهين الي المروج.

صاح جيبرن فجاه: «يا الهي! انظر هناك!»

واشار باصبعه، فلمحت عند انملته شيا يدفع الهوا باجنحه تخفق ببط يماثل
بط حلزون غايه في الخمول والكسل، كان هذا الشي نحله.

وهكذا شارفنا المروج، وهناك بدا الامر اشد جنونا من كل ما سبق. كانت هناك
فرقه موسيقيه تعزف انغامها في المنصه العليا، بيد ان كل موسيقاهم بدت لنا
كصلصله خافته لها ازيز، وكانها زفره موت ممتده، وكانت تتحول احيانا الي صوت
يشبه دقات بطيه مكتومه تصدرها ساعه عملاقه. اشخاص واقفون منتصبون في جمود
تام، وكانهم دمي صامته، غريبه الاطوار، تبدو وكانها واعيه، لكن جميعها
متوقفه في منتصف خطواتها علي نحو غير مستقر، وكانها خرجت للتنزه فوق العشب.
مررت بالقرب من كلب بودل صغير معلق في وضع القفز، وتابعت الحركه البطيه
لقدميه وهو يهبط علي الارض. هتف جيبرن صاحا: «يا الهي! انظر هنا!» توقفنا
برهه امام شخص بهي الهيه، مهيب المظهر، يرتدي سروالا صوفيا ابيض ذا خطوط
باهته، وحذا ابيض، وقبعه، وقد استدار ليغمز لسيدتين ترتديان ثيابا زاهيه
كان قد تجاوزهما. بدت الغمزه، في ظل مثل هذه الدراسه المتانيه التي نجحنا
في اجراها، شيا غير جذاب يفتقد اي سمه من سمات المرح والحيويه. يلاحظ
المر ان العين الغامزه لا تنغلق بالكليه، بل يظهر من تحت جفنها المتهدل
الطرف السفلي من حدقتها وخط رفيع من بياضها. لم اتمالك نفسي فهتفت: «يا
الهي ذكرني لكيلا اغمز ثانيه ابدا.»

فاضاف جيبرن، وقد لمح السيده ترد بابتسامه: «او ابتسم.»

قلت: «انني اشعر بحر شديد، بطريقه ما. لنهد من سرعتنا.»

فرد جيبرن قالا: «اوه، هيا اسرع!»

تحسسنا طريقنا وسط الكراسي ذات العجلات. بدا كثير من الجالسين في تلك
المقاعد شبه عاديين في اوضاعهم الساكنه، الا ان ريه ملابس اعضا الفرقه
ذات اللون القرمزي وهي تنثني لم يكن مريحا. شاهدنا شابا ارجواني الوجه
متسمرا في خضم صراع عنيف مع الرياح  Milestone300  من اجل طي صحيفته؛ كان ثمه كثير من
الدلال تشي بان كل هلا البطا كانوا تحت تاثير نسيم محسوس، لكن لم يكن
له وجود بحسب ما استشعرته حواسنا. خرجنا من بين هذا الجمع وسرنا لمسافه
قصيره بعيدا عنه، ثم استدرنا وابصرناه من بعيد. ان ريه كل هذا الحشد، وقد
تحول الي لوحه جامده متيبسه ابطالها تماثيل شمع لكنها حقيقيه، كانت امرا
مذهلا الي حد لا يصدق. لا شك ان المشهد كان عبثيا؛ لكنه ملاني بشعور جذل
غير منطقي بالتفوق. فكر في روعه هذا! كل ما قلته، وفكرت فيه، وعملته منذ ان
بدا مفعول العقار يسري في عروقي قد حدث في لمح البصر بالنسبه الي اولك
الاشخاص، وبالنسبه الي هذا العالم بصفه عامه. بادرت قالا: «ان المعجل
الجديد ...» لكن جيبرن قاطعني بقوله: «ها هي تلك العجوز اللعينه!»

«اي عجوز؟»

فرد جيبرن: «التي تعيش في المنزل المجاور لي. لديها كلب صغير مدلل له
نباح مزعج. يا الهي! يا له من اغرا قوي!»

احيانا ما تصدر عن جيبرن افعال صبيانيه متهوره. قبل ان ابدا في الاعتراض
وجدته قد اندفع متقدما وانتزع الكلب الباس بسرعه فاقه، وهرع به نحو جرف
المروج. كان مشهدا غايه في الغرابه؛ فالكلب الصغير لم ينبح او يحاول التخلص
من قبضته او حتي يحرك ساكنا؛ بل ظل متسمرا تماما في وضع الرقاد الناعس
بينما جيبرن يحمله من رقبته. كان الامر اشبه بالركض بكلب خشبي. صرخت قالا:
«جيبرن، اتركه!» ثم هتفت مضيفا: «اذا ركضت هكذا يا جيبرن فسوف تضطرم
النيران في ثيابك. ان سروالك الكتاني يتحول الي اللون البني بالفعل!»

ضرب جيبرن فخذه بكفه ووقف مترددا فوق شفا الجرف. تقدمت وواصلت صياحي:
«ضعه علي الارض، ان هذه الحراره مرتفعه اكثر من اللازم! انه ركضنا اذن!
ميلان او ثلاثه في الثانيه! الاحتكاك بالهوا!»

رد جيبرن وهو يرمق الكلب: «ماذا؟»

فصحت لاسمعه: «الاحتكاك بالهوا، الاحتكاك بالهوا، التحرك بسرعه شديده،
كالنيازك وما شابه، حراره شديده، و... جيبرن! جيبرن! اشعر بالوخز في كل اجزا
جسدي  Milestone300  وما يشبه التعرق. يمكنك ان تري الناس حولنا يتحركون قليلا. اعتقد ان
مفعول العقار ينتهي الان! اترك هذا الكلب.»

فما كان منه الا ان قال: «ها؟»

فقلت مكررا: «ان مفعوله ينتهي الان. نحن نشعر بحراره شديده والعقار يبطل
مفعوله الان! انني اتصبب عرقا.»

حدق جيبرن في، ثم في الفرقه الموسيقيه، فلم يكن ثمه شك ان ازيز صلصلتهم
تسارع ايقاعه؛ فاسرع جيبرن ومد ذراعه في حركه هاله وطوح بالكلب بعيدا عنه
فراح يدور صاعدا، دون ان يحرك ايا من اعضاه، حتي استقر به المطاف معلقا في
الهوا فوق مجموعه من المظلات تحتها جماعه من الناس يتجاذبون اطراف الحديث.
تشبث جيبرن بمرفقي صاحا: «يا الهي! اعتقد انه ... كذلك! شي كالوخز الساخن
و... اجل. ذلك الرجل يحرك منديل جيبه! انه امر واضح. يجب ان نغادر هذا المكان
في الوقت المناسب تماما.»

لكننا لم ننجح في مغادرته في الوقت المناسب بالضبط، وربما كان ذلك لحسن
حظنا! ربما كنا سنحتاج الي الركض، ولو ركضنا، لاشتعلت فينا النيران، علي حد
اعتقادي. من شبه المكد ان النيران كانت ستشتعل فينا! في الواقع، لم يفكر
اي منا في امر كهذا ... لكن مفعول العقار بطل تماما حتي قبل ان نبدا في
الركض. لم يتجاوز الامر جزا دقيقا من الثانيه. لقد تلاشي تاثير المعجل
الجديد في لمح البصر. تناهي الي سمعي صوت جيبرن في هلع لا حد له: «اجلس.»
فارتميت جالسا فوق العشب عند حافه المروج — وقد بدات النار تنشب في ملابسي
اثنا جلوسي. لا تزال هناك رقعه محترقه من العشب حيث جلست. في تلك اللحظه
التي انبطحت فيها جالسا، بدا لي كان الحياه قد دبت في ذلك المشهد الساكن؛
الانغام المفككه التي كانت تصدرها الفرقه امتزجت ثم انطلقت معا كموسيقي
صاخبه، وزوار المروج استقرت اقدامهم علي الارض وسلك كل منهم طريقه، الاوراق
والاعلام بدات في الخفقان، والابتسامات انبثقت منها الكلمات، ومن كان يغمز
بعينه انهي غمزته ومضي في طريقه دون ادني غضاضه، وكل من كانوا جالسين
تحركوا متحدثين.

عاد  Milestone300  العالم من حولنا الي الحياه مجددا ومضي بنفس سرعتنا، او بالاحري لم
نكن اسرع من بقيه العالم. كان الامر اشبه بالابطا عند الوصول الي محطه
القطار وخيل الي ان العالم يدور من حولي لثانيه او اثنتين وعانيت من اقصر
شعور بالغثيان في حياتي، وكان ذلك كل ما في الامر. اما الكلب الصغير الذي
بدا معلقا لوهله حين نفدت قوه ذراع جيبرن فقد سقط في سرعه خاطفه مخترقا
مظله سيده!

هكذا كانت نجاتنا. كنت ساظن انه ما من احد لاحظ ظهورنا المفاج وسط الجمع
لولا ان عجوزا بدينا جالسا في كرسي متحرك قد اجفل بالتاكيد لريتنا ثم بدا
يراقبنا بين حين واخر بعين مرتابه لا تبشر بخير، وانتهي به الحال الي ان
اسر الي ممرضته بشي، اعتقد انه بشاننا. ازدردت ريقي متوجسا! لا بد اننا
ظهرنا بغته. توقفنا عن الاشتعال علي الفور تقريبا رغم ان العشب تحتي كان
ساخنا علي نحو ضايقني. استرعت انتباه الجميع — بما فيهم اعضا الفرقه
الموسيقيه الذين نشزت الحانهم في ذلك الموقف وللمره الاولي والوحيده في
تاريخهم — تلك الواقعه العجيبه، واللغط والجلبه الاشد عجبا اللذان كان
سببهما ان كلبا بدينا مهذبا كان ناما في وداعه الي الشرق من المنصه التي
تقف عليها الفرقه الموسيقيه سقط فجاه فوق مظله سيده جالسه في غربها، وعليه
اثار احتراق بسيط جرا سرعته الفاقه عبر الهوا. كل ذلك حدث في تلك الايام
العبثيه؛ حيث نحاول جميعا ان نتصف بالروحانيه والسخافه والايمان بالخرافات
قدر امكاننا! نهض الحاضرون مندفعين فداس بعضهم بعضا، وبعثرت الكراسي، وركض
شرطي المنطقه. لا ادري كيف هدات الاوضاع، لقد كنا في غايه الارتباك والتوتر
بحيث لم نتمكن من تخليص انفسنا من المازق والتواري عن عيني هذا العجوز
القابع في الكرسي المتحرك لدراسه الموقف دراسه متانيه. لكن بمجرد ان هدانا
وتعافينا من اعراض الدوار والغثيان والارتباك بما يمكننا من الخروج من هذه
الورطه، نهضنا وسرنا بمحاذاه الجمع عادين ادراجنا الي الطريق الممتد اسفل
قلب المدينه متجهين نحو منزل جيبرن. لكن وسط  Milestone300  كل هذا الصخب، سمعت بوضوح شديد
ذلك الرجل الجالس الي جوار السيده التي تمزقت مظلتها اثر سقوط الكلب وهو
يتوعد احد المسولين عن تنظيم الكراسي المكتوب علي قبعته كلمه «مشرف»
قالا: «ان لم تكن انت من القيت الكلب، فمن الذي القاه؟»

ان العوده المباغته للحركه والضوضا المعتاده، بالاضافه الي قلقنا علي
انفسنا (كانت ملابسنا لا تزال شديده السخونه والجز العلوي من سروال جيبرن
الابيض تحول الي لون بني شاحب من اثر الاحتراق) منعتني من الملاحظات
الدقيقه التي كنت اود اجراها لكل هذه الامور. لم اجر في الواقع ايه
ملاحظات ذات قيمه علميه في طريق عودتي. اختفت النحله، بالطبع، وبحثت عن
قاد الدراجه لكنني لم اره حين وصلنا الي طريق ساندجيت العلوي او لعل حركه
المرور حجبته عن انظارنا؛ لكنني عثرت علي عربه الركاب، وكانت تتقدم في صخب
وخفه بمحاذاه الكنيسه القريبه، وقد عاد جميع ركابها الي الحياه، وصاروا
يتحركون في نشاط.

لكننا لاحظنا ان عتبه النافذه التي وطناها باقدامنا عند خروجنا من
المنزل عليها اثار حروق طفيفه وان اثار خطواتنا فوق الحصي الذي يغطي الطريق
كانت اعمق من المعتاد.

هكذا كانت تجربتي الاولي للمعجل الجديد، وخلال تلك التجربه كنا نتحرك
ونتحدث ونفعل كل شي في غضون ثانيه تقريبا. لقد عشنا نصف ساعه ربما عزفت
خلالها الفرقه الموسيقيه مقطعين، لكننا شعرنا تحت تاثيره كان العالم قد
توقف من اجلنا لنتمكن من معاينته بسهوله. بالنظر الي كل ما جري، ولا سيما
اندفاعنا النزق اثنا خروجنا من المنزل، فمن المكد ان التجربه كان يمكن ان
تصير اسوا كثيرا مما كانت، كما انها اظهرت ان جيبرن لا يزال امامه الكثير
ليدرسه قبل ان يصير مستحضره عقارا مفيدا يسهل التعامل مع اثاره، اما
بالنسبه الي فاعليته فقد ثبتت علي نحو لا مرا فيه بالطبع.

تمكن جيبرن، منذ تلك المغامره، من السيطره علي تاثير العقار بانتظام،
ولطالما تناولت منه جرعات محدده ومدروسه تحت اشرافه دون ادني نتيجه سلبيه.
بيد ان علي الاقرار بانني لم اغامر ثانيه  Milestone300  بالخروج من المنزل وانا تحت
تاثيره. يجدر بي ان اقول مثلا انني كتبت هذه القصه التي تقرها الان في
جلسه واحده دون توقف — الا لاقضم بعض قطع الشوكولاته — تحت تاثير المعجل
الجديد. بدات الساعه السادسه والنصف الا خمس دقاق، وساعتي الان تكاد تشير
الي الدقيقه الاولي بعد منتصف الساعه. لا شك ان الحصول علي فتره عمل طويله
ومتواصله وسط يوم مترع بالالتزامات انما هو ميزه لا مجال لانكارها. يدرس
جيبرن في الوقت الحالي المعالجه الكميه لمستحضره، مع اهتمام خاص باثاره
المميزه علي مختلف انواع البني البشريه، ثم انه يامل في التوصل الي «مبط»
يمكن استخدامه في التخفيف من فاعليته الحاليه المفرطه نوعا ما. سيكون لهذا
المبط بالطبع تاثير عكسي يقابل تاثير المعجل؛ في حال استخدم هذا المبط
وحده فانه سيمكن المريض من ان يطيل الزمن بحيث تمتد الثواني المعدوده لعده
ساعات من الوقت العادي؛ ومن ثم سيشهد المريض حاله متبلده من اللافعل
والبرود تنعدم فيها همته وسرعته، ولا شك ان لهذا فادته في محيط مفعم
بالحركه او بيه مثيره للاعصاب. مما لا شك فيه ان العقارين معا سيحدثان
ثوره كامله في العالم المتحضر؛ اذ يمثلان بدايه تحررنا من عباه الزمن التي
تحدث عنها كارليل، ففي حين سيمكننا المعجل من تركيز جهدنا وتحقيق تاثير
هال في ايه لحظه او مناسبه تتطلب اكبر قدر من ادراكنا وذكانا ونشاطنا،
فان المبط سيتيح لنا اجتياز اشد الظروف صعوبه واكثرها مللا في هدو خامل
وطمانينه سلبيه. ربما اشعر بقليل من التفال بشان المبط الذي لا يزال
يتعين اكتشافه في الواقع، اما فيما يخص المعجل، فلا مجال للشك في جدواه
مطلقا. ستشهد الاشهر القليله القادمه ظهوره في الاسواق في شكل مناسب، سهل
الامتصاص، يمكن التحكم في اثاره. وسيصير في متناول جميع الكيميايين
والصيادله؛ اذ سيتسني لهم الحصول عليه في زجاجات خضرا صغيره بثمن مرتفع،
لكن بالنظر الي خواصه الاستثنايه المذهله، فلا شك ان هذا الثمن مستحق وغير
مبالغ فيه البته. سيحمل العقار اسم «معجل جيبرن العصبي»  Milestone300  ، ويامل جيبرن ان
يتمكن من تقديمه في ثلاثه تركيزات: ٢٠٠ و٩٠٠ و٢٠٠٠ وستتمايز الانواع
الثلاثه بملصقات صفرا وزهريه وبيضا علي التوالي.

لا شك ان استعمال العقار سينجم عنه عدد هال من الاثار غير المعتاده؛
ابرزها بالتاكيد ان الاجراات الجنايه ربما تنتهي بافلات المدانين من
العقوبه من خلال اتخاذ الفجوات والثغرات الزمنيه منفذا ومهربا. وشان غيره
من المستحضرات الفعاله، سيكون المعجل عرضه لاساه الاستعمال. ولقد ناقشنا
تلك المساله مناقشه مستفيضه، وخلصنا الي انها قضيه تندرج بالكليه تحت
اختصاص القانون الطبي، ولا تقع نهايا في نطاق مسوليتنا. سوف نصنع العقار
ونعرضه للبيع، اما فيما يخص التبعات فسنرقب ما سيحدث.

