مغامره لبده الاسد

ان من اكثر الاشيا غرابه ان وقعت لي بعد تقاعدي قضيه لا تقل غموضا ولا
تفردا عن اي قضيه واجهتها علي مدي حياتي المهنيه الطويله، وان وضعت — ان صح
التعبير — بين يدي وضعا لكي احلها؛ فقد وقعت القضيه بعد ان انسحبت الي بيتي
الاثير في مقاطعه ساسكس، عندما اسلمت نفسي تماما لحياه الطبيعه المريحه
التي كثيرا ما كنت اتوق اليها خلال السنوات الطويله التي قضيتها في جو لندن
الملي بالكابه. في هذه الفتره من حياتي لم اكن اعرف شيا تقريبا عن صديقي
الطيب واطسون. كانت اقصي مده حظيت فيها بريته هي زياره عابره في احدي
عطلات نهايه الاسبوع؛ لذا فلا بد لي من ان ارخ انا لنفسي. اه لو انه فقط
كان معي! فكم كان سيبالغ في سرد هذا الحدث العجيب وفي وصف انتصاري المحتم
علي كل عقبه! لكن، تسليما للامر الواقع، ساضطر الي سرد قصتي بطريقتي
البسيطه، وساوضح باسلوبي الخاص كل خطوه علي الطريق الشاق الذي كان علي ان
اسلكه وانا احقق في لغز لبده الاسد.

يقع منزلي علي المنحدر الجنوبي لتلال ساوث داونز، ويطل من موقع ممتاز علي
القنال الانجليزيه. يتكون الخط الساحلي في هذه البقعه بالكامل من اجراف
طباشيريه، لا يمكن الهبوط منها الا عبر طريق وحيد متعرج وطويل، وهو طريق
زلق شديد الانحدار، وتمتد الحصبا والحصي لمسافه ماه يارده اسفل الطريق،
حتي عندما يبلغ المد ذروته. رغم هذا فان ثمه منحنيات وتجاويف في اماكن
متفرقه من الشاط، وهي تشكل حمامات سباحه راعه تملا من جديد مع كل ارتفاع
للمد. ويمتد هذا الشاط الساحر مسافه بضعه اميال في كل اتجاه، الا عند موضع
واحد، حيث يقطع الخط خليج فولورث وقريته الصغيران.

ان منزلي منعزل، واعيش انا ومدبره منزلي العجوز ونحلي بمفردنا في الضيعه
كلها، لكن علي بعد نصف ميل توجد مسسه هارولد ستاكهيرست التدريبيه الشهيره
«ذا جيبلز»، وهي مكان كبير جدا يضم عددا كبيرا نسبيا من الشباب الذين
يتهيون لتولي مختلف انواع المهن،  Milestone300  ومعهم طاقم متنوع من المعلمين. كان
ستاكهيرست نفسه من مشاهير رياضه التجديف، وقد حصل علي جازه التميز في
شبابه، كما كان طالبا متعدد القدرات، وقد اصبحت انا وهو متوادين منذ اول
يوم اتيت فيه الي الشاط، وكان هو الرجل الوحيد الذي وصل من حسن علاقته بي
ان كان كل منا يستطيع زياره الاخر في المسا من دون دعوه.

قرب نهايه شهر يوليو، سنه ١٩٠٧، هبت عاصفه عنيفه، فكانت الريح التي تعصف
فوق القنال تكدس الامواج العارمه عند قاعده الاجراف، وتخلف وراها هورا
كلما انحسر المد. لكن الريح هدات في صباح اليوم الذي اتحدث عنه، واصبحت
الطبيعه كلها نظيفه نقيه. كان من المستحيل العمل في يوم مبهج كهذا، فخرجت
اتنزه قبل تناول الافطار لكي استمتع بالنسيم الراع. سرت علي طريق الجرف
ومنه الي المنحدر الحاد ثم الي الشاط. وبينما انا اسير سمعت احدا يناديني،
فاذا بهارولد ستاكهيرست يلوح بيده في تحيه بهيجه.

وقال: «ما اجمله من يوم يا سيد هولمز! لقد كنت اتوقع ان اراك خارج
المنزل.»

«اظنك ذاهبا للسباحه.»

ضحك وربت علي جيبه المنتفخ وقال: «عدت الي حيلك القديمه مجددا. نعم. لقد
بدا مكفارسن مبكرا، واتوقع ان اجده هناك.»

كان فيتزروي مكفارسن معلما للعلوم الطبيعيه، وهو شاب مهذب مستقيم شلت
حركه حياته مشكلات قلبيه نجمت عن اصابته بحمي روماتيزميه. لكنه كان رياضيا
بالفطره، وقد نبغ في كل الرياضات التي لم تكن تتطلب منه جهدا كبيرا. كان
يمارس السباحه في الصيف وفي الشتا، ولانني سباح انا الاخر، فكثيرا ما كنت
اشاركه السباحه.

في هذه اللحظه راينا الرجل نفسه؛ حيث اطل راسه من فوق حافه الجرف عند
نهايه الطريق المتعرج. ثم بدا جسمه كله عند القمه، كان يترنح كالثمل. ثم
بعد هنيهه توقف في ياس، وسقط علي وجهه مطلقا صيحه مروعه. فهرعت اليه انا
وستاكهيرست — كانت المسافه تقارب الخمسين يارده — وقلبناه علي ظهره. لقد
كان يحتضر بالتاكيد. لم يكن من الممكن ان تعني هاتان العينان اللامعتان
الغارتان ولا الوجنتان الشاحبتان المروعتان اي  Milestone300  شي غير هذا. لكن ومضه من
الحياه اضات في وجهه للحظه، فنطق بكلمتين او ثلاث باسلوب تحذيري شديد.
كانت كلماته غمغمه غير واضحه، لكنني سمعت اخرها، وقد اندفعت في صرخه ذعر من
بين شفتيه، وكانت: «لبده الاسد.» كانت كلمته غامضه تماما ولم تكن في محلها
بالمره، لكنني لم استطع فهم ما سمعته علي معني اخر. بعد ذلك رفع مكفارسن
نفسه عن الارض قليلا، واشاح بيديه في الهوا، ثم سقط علي جنبه ومات.

ذهل رفيقي من هول صدمه ما راي، ولكن حواسي — كما لعلكم تعتقدون — كانت
متنبهه كلها، وقد كنت مضطرا الي هذا لانه اتضح سريعا اننا كنا في حضره قضيه
غير عاديه. لم يكن الرجل يرتدي غير معطفه المضاد للما وسرواله وحذا مفكوك
الرباط مصنوع من قماش الكنفا الغليظ. لكن معطفه المضاد للما، الذي كان
ملقي فقط علي كتفيه، انزلق عنه عندما سقط واظهر جسمه؛ فاخذنا نحدق فيه في
ذهول. كان ظهره مغطي بخطوط حمرا داكنه وكانه جلد جلدا عنيفا بسوط معدني
رفيع. من الواضح ان الاداه التي مورس بها هذا التعذيب كانت اداه مرنه؛ لان
علامات الضرب الطويله الملتهبه كانت منحنيه علي كتفيه وضلوعه. كان الدم
يقطر من تحت ذقنه، لانه عض شفته السفلي من شده الالم. كان وجهه الشاحب
المشوه ينب كم كان هذا الالم شديدا.

كنت جاثيا علي ركبتي وكان ستاكهيرست واقفا بجوار الجثه، فسقط فوقنا ظل
انسان، ووجدنا ان ايان ميردوك كان بجوارنا. كان ميردوك مدرس الرياضيات في
المسسه، وهو رجل نحيف طويل القامه داكن البشره، وهو كتوم ومتحفظ جدا لدرجه
انه لم يعرف ان له اصدقا. ويبدو انه كان يعيش في منطقه ساميه بحته من
الجذور الصما والقطاعات المخروطيه، ولم يكن هناك الكثير ليربطه بالحياه
العاديه. كان الطلاب يرونه شخصا غريب الاطوار، وكان من الممكن ان يكون
اضحوكتهم، لكن كان ثمه عرق همجي غريب في الرجل، ولم يكن يظهر في عينيه
السوداوين الفاحمتين ولا وجهه الداكن وحسب، ولكن ايضا في ثورات انفعال تحدث
بين الحين  Milestone300  والاخر، ولا يمكن وصفها الا بالمتوحشه. ففي احدي المرات ازعجه
كلب صغير يملكه مكفارسن، فامسك به وقذفه من زجاج النافذه السميك، وهو تصرف
كان ستاكهيرست سيطرده بسببه بالتاكيد، لولا انه كان معلما قيما جدا. هكذا
كان هذا الرجل الغريب المعقد الذي ظهر الان الي جوارنا. لقد بدا مصدوما في
الواقع من المنظر الذي كان امامه، علي الرغم من ان واقعه الكلب ربما تبين
انه لم يكن هناك كبير انسجام بينه وبين الرجل المتوفي.

«صديقي المسكين! صديقي المسكين! ماذا علي ان افعل؟ كيف استطيع المساعده؟»

«هل كنت معه؟ هل تستطيع ان تخبرنا ما الذي حدث؟»

«لا لا، لقد تاخرت هذا الصباح. ولم اكن علي الشاط علي الاطلاق. لقد اتيت
من مسسه ذا جيبلز مباشره. ماذا يمكنني ان افعل؟»

«يمكنك ان تسرع بالذهاب الي نقطه الشرطه في فولورث. ابلغ عن الامر في
الحال.»

فغادر بسرعه كبيره دون ان ينطق بكلمه، وعمدت انا الي تولي الامر بنفسي،
بينما بقي ستاكهيرست — الذي كان في حاله ذهول بسبب الماساه — الي جوار
الجثه. كانت مهمتي الاولي بالتاكيد ان اعرف من الذي كان علي الشاط،
واستطعت من فوق قمه طريق الجرف ان اري امتداد الشاط كله، كان مهجورا تماما
الا من شبحين او ثلاثه قاتمي اللون يظهرون من بعيد وهم يتحركون باتجاه قريه
فولورث. وعندما اطماننت بخصوص هذه النقطه نزلت ببط علي الطريق. كان ثمه
طين او صلصال طيني طري ممتزج بالطباشير، وكنت اري في كل مكان حولي اثار
الاقدام نفسها صاعده الطريق ونازله عنه. لم يذهب احد اخر الي الشاط من هذا
المسلك في ذاك الصباح، ولكني لاحظت في احد المواضع اثر يد مفتوحه تشير
اصابعها تجاه المنحدر. لم يكن يعني هذا سوي ان المسكين مكفارسن قد وقع وهو
يحاول الصعود. وكان ثمه وهدات مستديره كذلك، وهي تشير الي انه سقط علي
ركبتيه اكثر من مره. اما اسفل الطريق فكان يوجد الهور الضخم الذي خلفه المد
وراه. وقد خلع مكفارسن ملابسه عند احد جوانبه، لان منشفته  Milestone300  كانت هناك فوق
احدي الصخور. كانت مطويه وجافه؛ لذا فمن المحتمل انه لم ينزل الي الما قط
في نهايه المطاف. وقد صادفت مره او مرتين وانا افتش بين الحصبا الصلبه
رقعا رمليه صغيره كانت تظهر فوقها اثار حذاه القماشي واثار قدميه
الحافيتين كذلك. اكدت لي هذه المعلومه الاخيره انه كان قد تجهز تماما
للاستحمام، ولكن المنشفه كانت تشير الي انه لم يفعل هذا في حقيقه الامر.

هكذا كان وصف القضيه بكل وضوح. كانت قضيه غريبه كغيرها من القضايا التي
داما ما واجهتني. لم يمكث الرجل علي الشاط مده اطول من ربع ساعه علي
الاكثر، وقد تبعه ستاكهيرست بعد خروجه من مسسه ذا جيبلز، ما من شك في هذا
الان. وقد ذهب للاستحمام وخلع ملابسه، كما تدل علي ذلك اثار الاقدام
الحافيه. ثم فجاه اخذ يجمع ملابسه في عجله مره اخري — حيث كانت كلها مبعثره
ومفكوكه — وعاد من دون ان يستحم، او — علي اي حال — من دون ان يجفف نفسه.
وكان سبب تغيير نيته انه تعرض للجلد بطريقه همجيه قاسيه، وعذب حتي قضم شفته
من الالم، ولم يترك وفيه من القوه الا ما يكفي لكي يزحف بعيدا ويموت. من
الذي فعل هذه الفعله المتوحشه؟ نعم، كان يوجد مغارات وكهوف صغيره عند قاعده
الاجراف، لكن الشمس المنخفضه كانت تسطع مباشره فوقها، ولم يكن يوجد مكان
للاختبا. ثم، من ناحيه اخري، كان هناك اولك الشخوص البعيدون علي الشاط.
لكنهم كانوا بعيدين جدا بحيث لا يمكن ان تكون لهم علاقه بالجريمه، وقد كان
الهور الواسع الذي كان مكفارسن يعتزم الاستحمام فيه واقعا بينه وبينهم،
وكان مطويا خلف الصخور. اما في البحر فكان ثمه اثنان او ثلاثه من قوارب
الصيد علي مسافه ليست بالبعيده، وربما استجوب راكبيها في وقت فراغي. كان
هناك طرق عديده للتحقيق، ولكن لم يكن من بينها ما يدي الي اي غايه واضحه.

عندما عدت في النهايه الي الجثه وجدت مجموعه صغيره من الناس مجتمعين
حولها في اندهاش. كان ستاكهيرست بالطبع لا  Milestone300  يزال هناك، وكان ايان ميردوك قد
وصل لتوه مع اندرسن؛ شرطي القريه، وهو رجل ضخم ذو شارب بني، من سلاله سكان
ساسكس الوقورين الشرفا؛ وهي سلاله تخفي الكثير من الحكمه تحت هذا المظهر
الضخم الهاد. وقد استمع الي كل شي، ودون كل ما قلناه، واخيرا انفرد بي جانبا.

قال: «سيسرني تلقي مشورتك يا سيد هولمز. ان هذا لامر كبير علي ان اتعامل
معه، وسيبكتني لويس عليه اذا ما اخطات.»

فنصحته ان يستدعي ريسه المباشر وان يستدعي طبيبا؛ والا يسمح كذلك بنقل شي
من مكانه، وان يمنع بقدر المستطاع وجود اثار اقدام جديده في المكان ريثما
يصلون. في غضون ذلك اخذت افتش جيوب المتوفي. كان بها منديله، وسكين طويله،
وحافظه كروت صغيره قابله للطي. وقد برزت منها قصاصه ورق، ففتحتها وناولتها
الشرطي، وكان مكتوبا فيها بخط امراه يشبه الخربشه:

سوف اتي، اطمن.

مودي

يبدو انها كانت علاقه حب او لقا غراميا، لكن متي واين؟ لم يكن هذا
مكتوبا. ادخلها الشرطي مره اخري الي حافظه الكروت واعادها مع الاشيا
الاخري الي جيوب المعطف المقاوم للما. ثم بعد ذلك، وحيث انه لم يحدث اي
شي اخر، عدت الي بيتي لتناول الافطار، ولكن بعد ان تاكدت من ان قاعده
الاجراف سوف تفتش بعنايه.

بعد ساعه او اثنتين وصل ستاكهيرست ليخبرني ان الجثه نقلت الي مسسه ذا
جيبلز، حيث سيعقد التحقيق هناك، وقد جلب معه بعض الاخبار الخطيره والمكده.
كما توقعت، لم يعثر علي شي في الكهوف الصغيره اسفل الجرف، ولكنه فتش
الاوراق التي في مكتب مكفارسن، وكان بينها اوراق عديده تكد وجود مراسلات
عاطفيه مع انسه بعينها، وهي الانسه مودي بيلامي، من قريه فولورث. لقد
تاكدنا اذن من هويه كاتبه الرساله.

قال ستاكهيرست موضحا: «الخطابات في حوزه الشرطه، لم استطع احضارها. لكن
لا شك انها كانت علاقه حب حقيقيه. ولكني لا اري مبررا لربطها بهذه الواقعه
الرهيبه، سوي ان السيده — في الواقع — كانت قد وعدته بلقا.»

فعقبت عليه قالا: «لكن من المستبعد ان يكون  Milestone300  هذا عند بركه استحمام كنتم
جميعا معتادين علي استخدامها.»

قال: «انها لمحض مصادفه ان لم يكن بعض الطلاب مع مكفارسن.»

«هل كان هذا محض مصادفه؟»

فعقد ستاكهيرست حاجبيه مفكرا.

وقال: «لقد استبقاهم ايان ميردوك. لا بد انه قد اصر علي بعض دروس الجبر
قبل الافطار. يا للشاب المسكين، انه ليتمزق الما من الامر برمته.»

«ولكني اعتقد انهما لم يكونا صديقين.»

«عند لحظه معينه نعم. ولكن علي مدي سنه او يزيد كان ميردوك قريبا من
مكفارسن بقدر ما كان يمكنه ان يقترب من اي شخص اخر. فهو ليس ودودا
بطبيعته.»

«اعرف هذا. واذكر انك اخبرتني ذات مره عن مشاجره بسبب القسوه علي كلب.»

«لقد انتهي هذا الامر علي خير.»

«لكن لعله خلف شيا من الضغينه.»

«لا لا، انا واثق انهما كانا صديقين مخلصين.»

«حسن، اذن ينبغي لنا ان نتحري امر الفتاه. اتعرفها؟»

«الجميع يعرفها. انها جميله القريه؛ جميله بحق يا هولمز، انها تلفت
الانظار اينما توجهت. لقد كنت اعرف ان مكفارسن كان منجذبا اليها، ولكن لم
يكن لدي فكره ان الامر قد تطور الي هذا الحد الذي يظهر من تلك الرسال.»

«ولكن من هي؟»

«انها ابنه العجوز توم بيلامي، الذي يمتلك كل القوارب وحمامات السباحه في
فولورث. لقد بدا حياته صاد اسماك، ولكنه الان رجل ذو ثروه كبيره، ويدير هو
وابنه ويليام العمل.»

«ما رايك في الذهاب الي فولورث ومقابلتهما؟»

«ولكن، باي حجه؟»

«اوه، يمكننا ايجاد حجه بسهوله. ففي نهايه الامر، ان هذا الرجل المسكين
لم يعذب نفسه بهذه الطريقه الشنيعه. وقد كانت تمسك بذلك السوط يد شخص ما،
ان كان ما سبب هذه الجروح هو سوط حقا. لقد كانت داره معارفه في هذا المكان
المعزول محدوده بالتاكيد، فلنتتبعها في كل اتجاه ولن يكون من السهل ان نخفق
في اكتشاف الدافع ورا هذه الجريمه، وهو ما ينبغي ان يقودنا بدوره الي
المجرم.»

كانت ستصبح نزهه ممتعه عبر تلال ساوث داونز التي تعطرها راحه الزعتر
لولا ان ارواحنا كانت قد تسممت بتلك  Milestone300  الماساه التي شهدناها. تقع قريه فولورث
في غور منحن علي شكل نصف داره حول الخليج. لقد بني العديد من المنازل
الحديثه فوق بقعه الارض المرتفعه خلف القريه الصغيره العتيقه. قادني
ستاكهيرست الي احد هذه المنازل.

قال: «هذا هو «المرسي»، هكذا اسماه بيلامي. ذاك المنزل ذو السقف
الاردوازي والبرج عند زاويته. ليس سيا بالنسبه لرجل لم يبدا الا ب ... يا
الهي، انظر الي هذا!»

فتحت بوابه حديقه المرسي واطل منها رجل. لم يكن ثمه شك في معرفه هذه
القامه الطويله الناحله غير المهندمه. كان هذا هو ايان ميردوك، مدرس
الرياضيات. بعد قليل قابلناه علي الطريق.

حياه ستاكهيرست قالا: «مرحبا!» فاوما الرجل براسه، ورمقنا بنظره من جانب
عينيه السوداوين الغامضتين، وكان سيرحل عنا، ولكن مديره جذبه.

ساله قالا: «ماذا كنت تفعل هناك؟»

توهج وجه ميردوك من الغضب، وقال: «انني مروسك يا سيدي، ولكن تحت سقف
مسستك. ولا اظن انني مطالب بتقديم اي تفسير لك بشان تصرفاتي الشخصيه.»

كانت اعصاب ستاكهيرست علي حافه الانفجار بعد كل ما تحمله، ولولا ذاك
لربما كان انتظر. لكنه في هذه اللحظه فقد هدوه تماما.

قال: «ان ردك هذا في هذه الظروف لمحض وقاحه يا سيد ميردوك.»

«ربما ينطبق الوصف نفسه علي سالك انت.»

«ليست هذه هي المره الاولي التي ينبغي علي فيها ان اتغاضي عن عصيانك،
لكنها حتما ستكون الاخيره. ولتقم من فضلك بعمل تدابير جديده من اجل مستقبلك
المهني باسرع ما يمكنك.»

«كنت قد نويت ان افعل هذا. لقد فقدت اليوم الشخص الوحيد الذي كان يجعل من
مسسه ذا جيبلز مكانا صالحا للعيش.»

وغادر سريعا بخطي واسعه، بينما وقف ستاكهيرست يحدق فيه بعينين مغضبتين
بعدما انصرف. ثم صرخ قالا: «اليس رجلا بغيضا لا يطاق؟»

كان الشي الوحيد الذي انطبع في ذهني بقوه هو ان السيد ايان ميردوك انتهز
اول فرصه ليفتح لنفسه طريقا للهرب من مسرح الجريمه. بدا الشك في تلك اللحظه
يتشكل مبهما غاما في راسي. ربما تسمح زياره اسره بيلامي بالقا مزيد من
  Milestone300  الضو علي الموضوع. استجمع ستاكهيرست شتات نفسه، وتقدمنا باتجاه المنزل.

تبين ان السيد بيلامي رجل كهل ذو لحيه حمرا متوهجه، ويبدو انه كان متعكر
المزاج جدا، حتي ان وجهه قد اصبح بعد قليل في توهج لون شعره.

قال: «لا يا سيدي، لا اريد اي تفاصيل.» ثم اردف وهو يشير الي شاب قوي
البنيه، ذي وجه حاد متجهم كان يجلس في ركن غرفه الجلوس: «ان ابني متفق معي
ان ملاطفات السيد مكفارسن لمودي لم تكن مهذبه. نعم يا سيدي، ان كلمه «زواج»
لم تذكر قط، ورغم هذا فقد كان ثمه رسال ومقابلات، وبقدر كبير ما كان لاي
منا ان يرضي عنه. انها يتيمه الام، ونحن اولياها الوحيدون. نحن مصممون ان ...»

لكن الكلمات تلاشت من فمه عندما ظهرت الفتاه نفسها، ولا خلاف انها كانت
ستشرف اي اجتماع في الدنيا. من كان يستطيع ان يتخيل ان زهره بالغه الندره
مثل هذه كانت ستنبت من جذر كهذا وفي مثل هذا الجو؟ اما انا فنادرا ما كانت
النسا تفتنني، لانه داما ما كان عقلي يسيطر علي قلبي، لكنني لم استطع
النظر الي وجهها الراع القسمات، والي نضاره ارض تلال ساوث داونز العذبه في
محياها الرقيق، دون ان ادرك انه ما من شاب كان سيعبر دربها دون ان تصيبه
سهامها. هكذا كانت تلك الفتاه التي دفعت الباب ووقفت في تلك اللحظه مفتوحه
العينين متوتره امام هارولد ستاكهيرست.

وقالت: «اعلم بالفعل ان فيتزروي قد توفي، فلا تخش اخباري بالتفاصيل.»

عقب والدها قالا: «لقد اطلعنا رجلك الاخر هذا علي الخبر.»

فقال الفتي الشاب بصوت فظ: «لا داعي لاقحام اختي في الموضوع.»

رمته اخته بنظره حاده غاضبه، وقالت: «ان هذا شاني انا يا ويليام. من فضلك
دعني اتصرف فيه علي طريقتي؛ فلقد ارتكبت جريمه حسب ما يقول الجميع، ولو
استطعت تقديم المساعده لاظهار من ارتكبها، فسيكون هذا اقل ما يمكنني تقديمه
لذاك الذي رحل.»

استمعت الفتاه الي جز مقتضب من القصه من رفيقي في هدو وتركيز جعلاني
ادرك انها  Milestone300  كانت تتمتع بشخصيه قويه بجانب جمالها الاخاذ. ستظل مودي بيلامي
في ذاكرتي واحده من اكمل واروع النسا. ويبدو انها كانت تعرف شكلي بالفعل،
لانها استدارت ناحيتي في النهايه.

وقالت: «احضرهم بين يدي العداله يا سيد هولمز. ولك مني التضامن
والمساعده، كانين من كانوا.» وبدا لي انها كانت ترمق اباها واخاها بنظره
تحد اثنا حديثها.

فقلت: «شكرا لك. انني اقدر غريزه المراه في مثل هذه القضايا، لكنك
استخدمت كلمه «احضرهم.» اتعتقدين ان اكثر من واحد قد تورطوا في القضيه؟»

«لقد كنت اعرف السيد مكفارسن جيدا بما يكفي لادرك انه كان رجلا شجاعا
وقويا. ما كان شخص واحد ليستطيع ان يعتدي عليه مثل هذا الاعتدا بمفرده ابدا.»

«هل لي بكلمه معك علي انفراد؟»

فصاح ابوها مغضبا: «انني احذرك يا مودي من اقحام نفسك في الامر.»

نظرت الي في ياس، وقالت: «ماذا افعل؟»

فقلت: «سيعرف الجميع بما حدث عما قريب، فلا باس اذن لو ناقشته هنا. وكنت
افضل لو اننا تحدثنا علي انفراد، ولكن اذا كان والدك لن يسمح بهذا
فليشاركنا المناقشه اذن.» بعد ذلك تحدثت عن الرساله التي وجدت في جيب
المتوفي، وقلت: «من المكد انها ستناقش في التحقيق. فهلا توضحين من امرها
ما تستطيعين؟»

فاجابت: «لا اري سببا للسريه، لقد كنا مخطوبين وسنتزوج، ولكننا ابقينا
الامر سرا فقط من اجل عم فيتزروي — وهو رجل طاعن جدا في السن ويعتقد انه
علي وشك الموت — لانه كان من الممكن ان يحرمه من الميراث لو انه تزوج علي
خلاف رغبته. لم يكن ثمه سبب اخر.»

فقال السيد بيلامي في فظاظه: «كان بامكانك ان تخبرينا.»

«كنت سافعل هذا، يا ابي، لو انك كنت اظهرت تعاطفك في اي وقت مضي.»

«انا لا ارضي لابنتي بالزواج ممن ليسوا في منزلتها الاجتماعيه.»

«ان تحاملك عليه هو ما منعنا من اخبارك بالامر. اما عن هذا الموعد —
واخذت تفتش في فستانها ثم اخرجت رساله متغضنه — فقد كان ردا علي هذه.»

وقرات الرساله التي كان نصها:

حبيبتي

يوم الثلاثا في المكان  Milestone300  القديم عند الشاط بعد الغروب مباشره. هذا هو
الوقت الوحيد الذي يمكنني ان اخذ اجازه فيه.

ف. م.

«كان الثلاثا هذا هو اليوم، وقد عزمت علي مقابلته الليله.»

فقلبت الورقه علي ظهرها، وقلت: «لكن هذه لم تات عن طريق البريد، فكيف
حصلت عليها؟»

«افضل الا اجيب عن هذا السال؛ فلا علاقه له في الواقع بالقضيه التي تحقق
فيها. لكنني ساجيب بصراحه مطلقه عن اي شي له تاثير عليها.»

كانت عند كلمتها، لكن لم يكن ثمه ما يفيد في تحقيقنا. اما هي فلم يكن
يوجد ما يدفعها للاعتقاد بوجود اي عدو خفي لخطيبها، لكنها اعترفت انه كان
لديها الكثير من المعجبين المتحمسين.

«هل لي ان اعرف اكان السيد ايان ميردوك واحدا من هلا؟»

فاحمر وجهها خجلا وبدا عليها الارتباك.

وقالت: «في وقت ما كنت اعتقد انه كذلك، لكن كل هذا تغير عندما عرف
بالعلاقه التي بيني وبين فيتزروي.»

اخذت هواجسي حول هذا الرجل الغريب تتشكل من جديد علي نحو اوضح. لا بد من
دراسه تاريخه، ولا بد من تفتيش سكنه سرا. لقد كان ستاكهيرست مستعدا
للتعاون، حيث كانت الشكوك تدور في ذهنه هو الاخر. وعدنا من زياره «المرسي»
ونحن نامل اننا قد امسكنا في ايدينا بالفعل باحد اطراف شله الخيوط
المتشابكه هذه.

انقضي اسبوع، ولكن التحقيق لم يلق اي ضو علي القضيه واجل لحين ظهور مزيد
من الادله. اجري ستاكهيرست استعلاما حذرا عن مروسه، وفتشت حجرته تفتيشا
ظاهريا، لكن دون جدوي. اما عني انا، فقد فحصت المنطقه كلها ثانيه، بجسمي
وعقلي كذلك، ولكن دون نتاج جديده. لن يجد القار بين مغامراتي كلها قضيه
دفعتني كليا الي بذل اقصي قدراتي كما فعلت هذه القضيه، حتي ان مخيلتي لم
تستطع تصور حل لهذا اللغز، ثم وقعت حادثه الكلب.

كانت مدبره منزلي العجوز هي اول من سمع بها عبر هذا الجهاز اللاسلكي
الغريب الذي يتلقط به امثالها من الناس اخبار الريف.

فقد قالت ذات مسا: «محزنه قصه كلب السيد مكفارسن هذه يا سيدي.»

انا  Milestone300  لا انخرط عاده في مثل هذه المحادثات، لكن الكلمات شدت انتباهي.

«وماذا حدث لكلب السيد مكفارسن؟»

«مات يا سيدي. مات حزنا علي صاحبه.»

«من اخبرك بهذا؟»

«يا للهول يا سيدي! ان الجميع يتحدث عنها. لقد كان منظره صاعقا، ولم ياكل
اي شي مده اسبوع. ثم عثر عليه شابان من طلاب مسسه ذا جيبلز اليوم ميتا؛
في الاسفل عند الشاط يا سيدي، في المكان نفسه الذي لقي فيه سيده مصرعه.»

«في المكان نفسه.» ظلت الكلمات شاخصه بوضوح في ذاكرتي، وخطرت لي فكره
غامضه بان الامر كان مهما. ان وفاه الكلب راجعه الي طبع الوفا الجميل عند
الكلاب. لكن «في المكان نفسه»! لم قد يتسبب هذا المكان المهجور في وفاته؟
امن المحتمل ان يكون قد انتقم منه هو الاخر من اجل ضغينه ما؟ امن المحتمل
ان ...؟ نعم، لقد كانت الفكره غامضه، لكن شيا ما كان يتكون بالفعل في ذهني.
بعد قليل كنت في طريقي الي مسسه ذا جيبلز، حيث وجدت ستاكهيرست في مكتبه،
فاستدعي — بنا علي طلبي — سادبري وبلاونت؛ الطالبين اللذين عثرا علي الكلب.

قال احدهما: «نعم، لقد كان ممددا فوق حافه بركه السباحه تماما. لا بد انه
كان يتبع اثر صاحبه المتوفي.»

رايت الحيوان الوفي المسكين، وكان من فصيله ايرديل تيريار، ممددا فوق
سجاده الردهه. كانت جثته متيبسه جامده، وكانت عيناه جاحظتين، واطرافه
ملتويه مشوهه. كانت اثار التعذيب باديه علي كل جز منها.

خرجت من مسسه ذا جيبلز الي بركه السباحه. كانت الشمس قد غرقت في مياه
القنال والقي ظل الجرف الكبير بظلمته علي المياه التي راحت تومض وميضا
باهتا مثل لوح من الرصاص. كان المكان خاليا، ولم يكن ثمه اثر للحياه الا من
طيرين من طيور البحر كانا يحومان ويصوتان في السما. وفي الضو الخافت
استطعت بالكاد ان اري اثار اقدام الكلب المسكين فوق الرمال عند الصخره
ذاتها التي كانت منشفه صاحبه ملقاه عليها. وقفت وقتا طويلا غارقا في تامل
عميق بينما راحت الظلال تشتد ظلمه من حولي. كانت  Milestone300  الافكار تموج في عقلي.
ولعلكم تذكرون كيف كان شعوركم وانتم في حلم مروع؛ تحسون وانتم داخله ان ثمه
شيا بالغ الاهميه تبحثون عنه وانتم موقنون بوجوده، لكنه يظل الي الابد
بعيدا تماما عن ايديكم. هكذا كان شعوري في تلك الليله وانا واقف وحدي في
بقعه الموت تلك، لكنني استدرت في النهايه ومشيت ببط صوب البيت.

ما ان وصلت الي قمه طريق الجرف حتي تنبهت لشي ما. لقد تذكرت في لمح
البصر ذلك الشي الذي ضاع جهدي الشديد سدي وانا احاول فهمه. ستعرفون، او
لعل واطسون قد كتب دون جدوي، انني امتلك مقدارا وافرا من المعلومات
النادره، ولكن من دون ترتيب علمي، ولكنها مفيده جدا لمتطلبات عملي. ان عقلي
اشبه بحجره تخزين مكتظه برزم من جميع الانواع، وهي مخزنه في مكان ما
داخلها؛ ولكنها كثيره الي حد بعيد بحيث من الوارد جدا الا اعرف غير معرفه
مبهمه عما بالداخل. لقد كنت اعرف انه يوجد شي ما من الممكن ان تكون له
علاقه بتلك القضيه. كان لا يزال غامضا، ولكن علي الاقل كنت اعرف كيف يمكنني
ان اجعله يتضح. لقد كان شيا رهيبا لا يصدقه العقل، ورغم هذا فداما ما كان
محتملا، وسوف اختبره علي اكمل وجه ممكن.

توجد بمنزلي الاثير عليه كبيره مملوه بالكتب، فاندفعت داخلها بسرعه
واخذت افتش مده ساعه. وفي نهايه هذه المده خرجت بمجلد صغير ملون باللونين
الفضي والبني الداكن. ثم فتحته في لهفه علي الفصل الذي كنت اذكره بصوره
ضعيفه. نعم، لقد كان افتراضا غير وارد وبعيد الاحتمال، ولكن لم استطع ان
اطمن قبل ان اتاكد ان كان من الممكن ان يكون كذلك حقا ام لا. كان الوقت
متاخرا عندما اويت الي فراشي وذهني متلهف الي عمل الغد.

غير ان ذلك العمل تعرض لمقاطعه مزعجه؛ فما ان احتسيت فنجاني المبكر من
الشاي وشرعت في طريقي الي الشاط حتي تلقيت مكالمه من الضابط باردل من شرطه
ساسكس؛ وهو رجل هاد قوي بارد الطبع ذو عينين متاملتين، وقد راح  Milestone300  ينظر الي
في تلك اللحظه وعلي ملامح وجهه اضطراب شديد.

وقال: «انني اعلم بشان خبرتك الواسعه يا سيدي. وهذه زياره غير رسميه
تماما، من دون شك، وينبغي الا يعلم بها احد غيرنا. لكنني واقع في ورطه
كبيره بسبب قضيه مكفارسن هذه. والسال هو: ااقبض عليه ام لا؟»

«اتقصد السيد ايان ميردوك؟»

«نعم يا سيدي. فاذا ما فكرت في الامر فلن تجد غيره في الواقع. وتلك هي
فاده ان تكون داره الاشتباه محدوده هكذا، فهي مقصوره عليه وحده. اذا لم
يكن هو الفاعل، فمن اذن؟»

«وما الذي تاخذه عليه؟»

كان الضابط باردل له الماخذ نفسها التي راودتني عليه. فكان من بينها
شخصيه ميردوك، وذاك الغموض الذي كان يحيط به، ونوبات غضبه العارمه؛ كما ظهر
في حادثه الكلب، وواقعه شجاره مع مكفارسن في الماضي، كما كان يوجد مبرر
وجيه للاعتقاد بانه ربما يكون قد اغتاظ من ملاطفاته للانسه بيلامي. لقد
توصل الي كل النقاط التي توصلت اليها، ولكنه لم يزد عليها سوي ان ميردوك
كان — فيما يبدو — ياخذ استعداداته كلها للرحيل.

«كيف سيكون موقفي لو تركته يهرب وكل هذه الادله قامه ضده؟» كان الرجل
الضخم الجثه البارد الطبع قلقا للغايه.

فقلت: «فكر في كل الثغرات الاساسيه في قضيتك. انه يستطيع يقينا ان يثبت
غيابه عن مسرح الجريمه صبيحه وقوعها؛ فلقد كان مع طلابه حتي اخر لحظه، ثم
ظهر بالصدفه من خلفنا بعد لحظات قليله من ظهور مكفارسن. ثم تذكر انه من
المستحيل تماما ان يكون قد تمكن بمفرده من ايقاع هذا العدوان علي رجل لا
يقل قوه عنه بحال. واخيرا، يبقي هذا السال حول الاداه التي استخدمت في
احداث تلك الاصابات.»

«ماذا عساها ان تكون سوي سوط او مقرعه لدنه من نوع ما؟»

فسالته: «هل فحصت العلامات؟»

«لقد رايتها. كذلك فعل الطبيب.»

«ولكنني فحصتها جيدا جدا بواسطه عدسه. ان لها ميزات خاصه.»

«وما هي يا سيد هولمز؟»

خطوت باتجاه مكتبي واخرجت صوره مكبره. وقلت موضحا: «هذه هي طريقتي في مثل
تلك الحالات.»

«  Milestone300  انك حقا تنجز الامور بعنايه يا سيد هولمز.»

«لو لم افعل هذا لكان من الصعب ان اكون ما انا عليه. والان لنتامل هذه
الكدمه الممتده حول الكتف اليمني. الا تلاحظ شيا غريبا؟»

«لا استطيع ان اقول بلي.»

«من الواضح دون شك انها غير متسقه في حدتها. يوجد كميه قليله من الدم
المرتشح هنا، واخري هناك. وثمه علامات مشابهه في تلك الكدمه هنا. تري ما
معني هذا؟»

«ليس لدي فكره، اتعرف انت؟»

«ربما اعرف، وربما لا، ولكن ربما ساتمكن من قول المزيد قريبا. ان اي شي
من شانه ان يوضح سبب هذه العلامه سيقربنا كثيرا من المجرم.»

فقال ضابط الشرطه: «ان هذه لفكره غريبه من دون ريب. لكن لو ان شبكه من
الاسلاك المحماه كانت قد وضعت علي ظهره، فستكون هذه النقاط الاكثر وضوحا
تمثيلا لاماكن تقاطع خيوط الشبكه مع بعضها بعضا.»

«تشبيه بالغ البراعه. او ربما يكون سوطا صلبا جدا متشعب الاطراف، وفي كل
طرف منه عقد صغيره صلبه، اليس كذلك؟!»

«يا الهي، يا سيد هولمز. اظن انك قد توصلت الي الحل.»

«او ربما هناك سبب ما مختلف تماما، يا سيد باردل. لكن حجتك اضعف بكثير
جدا من ان تخولك القبض عليه. وعلاوه علي ذلك، فان لدينا تلك الكلمات
الاخيره؛ «لبده الاسد».»

«لقد كنت اتسال ان كان ايان ...»

«نعم، لقد فكرت في هذا؛ فيما اذا كانت الكلمه الثانيه تحمل اي تشابه مع
كلمه «ميردوك»، ولكنها لم تكن كذلك. لقد نطق بها صارخا تقريبا. انا متاكد
انها كانت «لبده الاسد».»

«الا توجد لديك اي نظريه بديله يا سيد هولمز؟»

«ربما عندي واحده. ولكني لا احب ان اناقشها قبل ان يكون هناك ما يصلح
للاعتماد عليه بصوره اكبر عند المناقشه.»

«ومتي سيكون هذا؟»

«في ظرف ساعه واحده، وربما اقل.»

اخذ الضابط يحك ذقنه وينظر الي بعينين متشككتين.

وقال: «ليتني استطيع معرفه ما يجول في ذهنك يا سيد هولمز. لعلها قوارب
الصيد تلك.»

«لا لا، لقد كانت بعيده جدا.»

«حسن اذن، اهو  Milestone300  السيد بيلامي وابنه الضخم هذا؟ فهما لم يكونا لطيفين كثيرا
مع السيد مكفارسن. امن الممكن ان يكونا تسببا له في الاذي؟»

فقلت وانا ابتسم: «لا لا، لن تاخذ مني معلومه قبل ان اصبح مستعدا. والان،
ايها المحقق، ان لدي كل منا عملا يقوم به. وربما لو استطعت ان تقابلني هنا
وقت الظهيره ...»

ما ان وصلنا الي هذه النقطه حتي وقعت المقاطعه الهاله التي كانت بدايه
النهايه.

انفتح باب منزلي الخارجي بعنف، وسمعت وقع اقدام مرتبكه في الممر، ثم دخل
ايان ميردوك الغرفه وهو يترنح، كان شاحبا شعثا، وكانت ملابسه في فوضي
عارمه، وكان يحفر الاثاث بيديه الناتتي العظام ليعتدل في وقفته. وراح يقول
لاهثا: «براندي! براندي!» ثم سقط فوق الاريكه وهو ين.

لم يكن بمفرده؛ فقد اتي ستاكهيرست علي اثره لاهثا حاسر الراس، وكان ذاهلا
تقريبا كرفيقه.

وصاح قالا: «نعم نعم، براندي! ان الرجل يلتقط انفاسه الاخيره. كل ما
استطعت فعله هو ان اتي به الي هنا. لقد اغمي عليه مرتين ونحن في الطريق.»

احدث نصف قدح من الكحول الصرف فرقا عجيبا. فدفع بنفسه وقام معتمدا علي
ذراع واحده والقي معطفه من فوق كتفيه، واخذ يصيح: «لاجل الرب، دهانا،
افيون، مورفين! اي شي يسكن هذا الالم اللعين!»

صرخت انا والضابط من هول المنظر. كان يتصالب علي كتفه العاري نفس الشكل
المتشابك الغريب من الخطوط الحمرا الملتهبه التي تسببت في موت فيتزروي
مكفارسن.

من الواضح ان الالم كان فظيعا ولم يكن موضعيا وحسب؛ لان تنفس الضحيه كان
يتوقف لفترات قصيره، وكان لون وجهه يتحول الي الاسود، ثم كان يضرب بيده علي
قلبه مطلقا زفرات حاده، بينما كان جبينه يقطر حبات من العرق. كان من الممكن
ان يموت في اي لحظه. كان يصب في حلقه المزيد والمزيد من البراندي، كانت كل
جرعه جديده تعيده الي الحياه من جديد. ويبدو ان الضمادات القطنيه المشبعه
بزيت الطعام قد اذهبت الالم من تلك الجروح الغريبه. في النهايه اهوي راسه
بقوه علي الوساده. لاذ بدنه المنهك  Milestone300  باخر مستودع من مستودعات حيويته. كانت
حاله بين النوم والاغما، لكنها علي الاقل كانت اعفا من الالم.

كان استجوابه مستحيلا، لكن بمجرد ان اطماننا علي حالته التفت الي
ستاكهيرست وصاح قالا: «يا الهي! ما هذا يا هولمز؟ ما هذا؟»

«اين عثرت عليه؟»

«عند الشاط. في المكان نفسه الذي لقي فيه المسكين مكفارسن مصرعه. لو ان
قلب هذا الرجل كان ضعيفا كقلب مكفارسن لما كان هنا الان. لقد ظننت اكثر من
مره وانا احضره الي هنا انه قد توفي. لقد كان الطريق الي مسسه ذا جيبلز
طويلا جدا، لذا اتيت اليك.»

«هل رايته علي الشاط؟»

«لقد كنت اتمشي علي الجرف فسمعت صراخه. كان علي حافه المياه، وكان يترنح
كالسكران. فاسرعت بالنزول، والقيت بعض الملابس عليه، ثم اتيت به الي هنا.
ارجوك يا هولمز، استخدم كل امكانياتك ولا تدخر جهدا في رفع هذه اللعنه عن
هذا المكان، فالحياه اصبحت لا تطاق. الا تستطيع، بالرغم من شهرتك العالميه
هذه كلها، ان تفعل لنا شيا؟»

«اظن انني استطيع يا ستاكهيرست. سر معي الان! وانت يا حضره الضابط، تعال
معنا! سنري ان كنا نستطيع تسليمكم هذا القاتل ام لا.»

بعد ان تركنا الرجل الفاقد الوعي في رعايه مدبره منزلي، مضينا نحن
الثلاثه الي ذلك الهور المميت. كان ثمه كومه صغيره من المناشف والملابس
تركها الرجل المصاب مكدسه فوق حصبا الشاط. فمشيت ببط حول ضفه المياه،
وتبعني صاحباي في صف، واحدا تلو الاخر. كان معظم البركه ضحلا تماما، لكنها
كانت بعمق اربع او خمس اقدام اسفل الجرف في البقعه المجوفه من الشاط. من
يريد الاستحمام سيدخل الي هذا الجز بطبيعه الحال، لانه كان يشكل بركه
سباحه خضرا صافيه جميله راقه كالبلور. وكان فوقها سلسله من الصخور عند
قاعده الجرف، فتقدمت رفيقي علي طول هذه السلسله، واخذت احدق بحرص في اعماق
المياه اسفل مني. عندما وصلت الي البقعه الاكثر عمقا وسكونا من البركه
التقطت عيناي ما كانتا تبحثان عنه، فاطلقت صرخه انتصار.

وصحت قالا: «سايانيا! سايانيا! ها  Milestone300  هي لبده الاسد!»

كان الشي الغريب الذي اشرت اليه يشبه بالفعل كتله متشابكه مقطوعه من
لبده اسد. كان جاثما علي رف صخري علي بعد حوالي ثلاث اقدام تحت المياه، كان
مخلوقا غريبا متموجا يطلق ذبذبات ويكسوه الشعر، وكان بين جداله الصفرا
خطوط دقيقه فضيه اللون. وكان يتحرك في خفقات من التمدد والتقلص الويد
الثقيل.

فصرخت قالا: «لقد تسبب في الاذي بما فيه الكفايه. لقد انتهي يومه!
ساعدني يا ستاكهيرست! لنقض علي القاتل الي الابد.»

كان ثمه جلمود ضخم فوق الحافه الصخريه مباشره، فدفعناه حتي سقط في المياه
مطلقا رشاشا هالا. وعندما سكنت تموجات الما وجدنا انه استقر فوق النتو
الصخري الذي بالاسفل، واظهرت رفرفه طرف نسيج حيواني اصفر اللون ان ضحيتنا
كانت تحت الجلمود. ثم راحت رغوه زيتيه ثخينه تنز من تحت الجلمود حتي لوثت
المياه من حولها وهي تطفو ببط الي السطح.

وهنا صاح الضابط قالا: «حسن، ان هذا ليحيرني! ما كان هذا يا سيد هولمز؟
لقد ولدت وترعرعت في هذه الانحا، ولكنني لم ار شيا كهذا من قبل قط. انه
دخيل علي ارض ساسكس.»

فعقبت علي كلامه قالا: «من الطبيعي ان يحدث هذا في ساسكس، ربما تكون
العاصفه الجنوبيه الغربيه هي التي جلبته الي هنا. تعاليا كلاكما لنرجع الي
بيتي، وسوف اقص عليكما التجربه المرعبه التي خاضها شخص جدير به ان يتذكر
مواجهته مع خطر البحار هذا نفسه.»

عندما وصلنا الي حجره مكتبي وجدنا ميردوك وقد تعافي بقدر محدود، بحيث كان
يستطيع الجلوس. كان في حاله ذهول، يرتجف بين الحين والاخر عندما تصيبه نوبه
من نوبات الالم. ثم وضح لنا بكلمات متقطعه انه ليست لديه فكره عما حدث له،
غير ان وخزات رهيبه اصابته فجاه، وان الامر قد احتاج الي ابراز تجلده كله
من اجل ان يصل الي الضفه.

فقلت وانا اتناول المجلد الصغير: «ها هو ذا الكتاب الذي كان اول شي القي
الضو علي ما كان من الممكن ان يظل مبهما الي الابد. انه كتاب «في العرا»  Milestone300  ،
للباحث الشهير في علم التاريخ الطبيعي؛ جاي جي وود. لقد كاد وود نفسه ان
يهلك نتيجه الاحتكاك بهذا المخلوق البغيض، لذا فقد كتب عنه من واقع خبره
غنيه جدا. «سايانيا كابيلاتا» هذا هو الاسم الكامل لهذا الوغد، ويمكن ان
تبلغ خطورته علي الحياه خطوره لدغه الكوبرا وان تفوقها الما بكثير. اسمحوا
لي ان اقرا هذا الاقتباس الموجز:

اذا تصادف ان راي من يسبح في المياه جسما رخوا مستديرا يتكون من الياف
وانسجه حيوانيه صفرا ماله للون البني، وكان شيا اشبه بقبضه كبيره جدا من
لبده الاسد والورق الفضي، فلياخذ حذره، فان هذا هو المخلوق ذو اللسعات
المرعبه؛ سايانيا كابيلاتا.

امن الممكن ان يوصف صاحبنا الشرير هذا باوضح من هذا؟

ثم يستطرد في الحديث ليخبر عن مواجهته هو نفسه باحد هذه المخلوقات عندما
كان يسبح بعيدا عن شاط مقاطعه كنت. لقد اكتشف ان هذا المخلوق كان ينشر
خيوطا رفيعه لا تكاد تري في داره يبلغ قطرها خمسين قدما، وان اي احد يوجد
داخل حدود هذه المسافه المحيطه بالمركز المهلك يكون معرضا للموت. لقد كاد
يكون تاثيرها علي وود مهلكا حتي من بعد.

كانت الخيوط الغزيره تحدث خطوطا قرمزيه خفيفه علي الجلد؛ يتضح عند فحصها
عن قرب اكثر انها بثرات او نقاط دقيقه، وكانت كل نقطه وكانما هي مزوده
بابره ملتهبه تتخذ لنفسها طريقا الي الاعصاب.

كان الالم الموضعي — كما يوضح وود — اقل اجزا هذا العذاب الشديد قسوه.

اسقطتني الوخزات التي تلقيتها في صدري وكانما تلقيت رصاصه. كان نبضي
سيتوقف، لكن القلب وثب بعد ذلك ست وثبات او سبعا، وكانه كان سيندفع خارج صدري.

لقد كادت ان تقتله، علي الرغم من انه تعرض لها فقط في مياه المحيط
الهاجه وليس في مياه بركه السباحه الهاده الضحله. ويقول انه استطاع
بالكاد ان يتعرف علي نفسه بعد ذلك، فقد كان شديد الشحوب، وكان وجهه متجعدا
متغضنا. لكنه راح يعب من البراندي؛ ما يملا قنينه كامله، ويبدو انها قد
انقذت حياته. اليك الكتاب ايها  Milestone300  الضابط. انني اتركه لك، ولا شك انه يحتوي
علي شرح واف لماساه المسكين مكفارسن.»

فعقب ايان ميردوك بابتسامه ساخره: «وبراني كذلك بالمناسبه. انا لا الومك
ايها الضابط، ولا انت يا سيد هولمز، لان شكوككما كانت امرا طبيعيا. لكنني
اشعر برغم ذلك ان ما ابرا ساحتي في ليله القبض علي هو انني نلت نصيبي من
مصير صديقي المسكين.»

«لا يا سيد ميردوك. لقد كنت اسير بالفعل في المسار الصحيح، ولو كنت خرجت
من البيت مبكرا كما نويت فلربما كنت انقذتك من هذه التجربه المروعه.»

«لكن كيف عرفت يا سيد هولمز؟»

«انني قار نهم ذو ذاكره قادره علي الاحتفاظ بالتفاصيل الدقيقه بصوره
مذهله. لقد ظلت عباره «لبده الاسد» تتردد علي ذهني. وادركت اني كنت قد
رايتها في مكان ما في سياق غير متوقع. ولقد رايتم انها تصف ذلك المخلوق
بالفعل. وليس لدي شك في انه كان يسبح في الما عندما راه مكفارسن، وان هذه
العباره كانت هي العباره الوحيده التي استطاع ان يبلغنا بها تحذيرا من ذلك
المخلوق الذي تسبب في موته.»

فقال ميردوك، وهو ينهض ببط علي قدميه: «انا بري اذن علي الاقل. لكن ثمه
توضيح صغير علي ان اقدمه، لانني اعرف الوجهه التي كان يسير فيها تحقيقك.
صحيح انني احببت هذه الفتاه، ولكن منذ ان اختارت صديقي مكفارسن اصبحت رغبتي
الوحيده هي ان اخذ بيدها الي السعاده. لقد رضيت تماما بالانسحاب وبلعب دور
الوسيط بينهما. وكثيرا ما كنت احمل رسالهما، وحيث انني كنت موضع ثقتهما
وكانت هي عزيزه علي جدا فقد سارعت باخبارها بوفاه صديقي، وذلك خشيه ان
يسبقني شخص ما الي قول هذا بطريقه اقل رفقا وشفقه. وهي لم تشا ان تخبرك
بعلاقاتنا يا سيدي خوفا من ان تستنكرها انت وان اعاني انا. لكنك عندما
ترحل، علي ان احاول العوده الي مسسه ذا جيبلز، فسيسرني النوم علي فراشي
للغايه.»

مد ستاكهيرست يده، وقال: «لقد كانت اعصابنا جميعا متوتره للغايه. فلتعف
عما مضي يا ميردوك. وسيتفهم بعضنا بعضا بصوره افضل  Milestone300  في مقبل الايام.» وخرجا
معا وذراعاهما متشابكتان بطريقه ودوده. اما الضابط فبقي، وظل محدقا بي في
صمت بعينيه الشبيهتين بعيني الثور.

ثم صاح في النهايه قالا: «حسنا، لقد فعلتها! لقد قرات عنك، لكنني لم اكن
اصدق ما قراته قط. ان هذا لامر مذهل!»

اضطررت لهز راسي. لقد كان القبول بمثل هذا الثنا انخفاضا بمباد المر
الاخلاقيه.

«لقد كنت متبلد العقل في البدايه؛ متبلد العقل بطريقه تستوجب اللوم. ولو
كان عثر علي الجثه في المياه لكان من الصعب الا ادرك الامر. ان المنشفه هي
التي ضللتني، فالمسكين لم يفكر قط في تجفيف جسمه، لذا فقد ادي بي هذا بدوره
الي الاعتقاد بانه لم ينزل قط الي المياه. فكيف كان سيخطر ببالي اذن ان
يكون قد وقع هجوم من اي كان بحري؟ هذه هي النقطه التي ضللت الطريق عندها.
حسن حسن ايها الضابط، فكثيرا ما تجرات علي السخريه منكم ايها الساده من
رجال الشرطه، ولكن «سايانيا كابيلاتا» اقتربت جدا من الانتقام لجهاز الشرطه
البريطانيه.»

