رعب المرتفعات قصه تشتمل علي المخطوط المعروف باسم مخطوط جويس ارمسترونج الناقص

ان التصور الذي مفاده ان السرد العجيب الذي اطلق عليه اسم مخطوط جويس
ارمسترونج الناقص هو مقلب محكم وضعه شخص مجهول الهويه، مبتلي بحس فكاهي
منحرف وخبيث؛ قد نبذه حاليا كل من تفحصوا الامر. فمن شان ابشع مدبري
المكاد واكثرهم خيالا ان يتردد قبل ان يربط خيالاته المريضه بالحقاق
الماساويه، والتي لا يطالها شك، التي تعزز صحه الروايه. ومع ان المزاعم
التي يحتويها تتسم بالغرابه بل والشناعه، فانها تفرض صحتها علي الادراك
الجمعي، وانه يتعين علينا ان نعيد ضبط افكارنا علي الموقف الجديد. يبدو ان
عالمنا هذا يفصله حد امان واه وهش عن خطر بالغ الغرابه والبعد عن التوقع.
وسوف اسعي جاهدا في هذا السرد — الذي يستنسخ الوثيقه الاصليه في صورتها
التي تتسم حتما بانها منقوصه بعض الشي — ان اضع بين يدي القار جميع
الحقاق حتي الان، مستهلا روايتي للاحداث بالقول انه ان كان يوجد من يشك في
روايه جويس ارمسترونج؛ فليس من الممكن ان يكون ثمه شك البته في الوقاع
المتعلقه بالملازم ميرتل، ولا بار ان، ولا بالسيد هاي كونر، الذين لا شك في
انهم لقوا حتفهم علي النحو الوارد بيانه.

عثر علي مخطوط جويس ارمسترونج الناقص في الحقل الذي يعرف باسم لوار
هايكوك، الذي يقع علي مسافه ميل واحد غربي قريه ويذيام، عند الحد الفاصل
بين مقاطعتي كنت وساسكس. كان الخامس عشر من سبتمبر الماضي هو اليوم الذي
لاحظ فيه عامل زراعي — هو جيمس فلين، الذي يعمل لدي المزارع ماثيو دود
بمزرعه تشونتري، بقريه ويذيام — غليونا من خشب الورد البري ملقي علي الارض
علي مقربه من الممشي المتاخم لسياج الشجيرات في حقل لوار هايكوك. وعلي بعد
بضع خطوات التقط منظارا مكسورا ذا عدستين. واخيرا، ابصر بين بعض نبتات
القراص، في مصرف المياه، كتابا مبسوطا، عليه غلاف من قماش الكنفا، وتبين
بعد ذلك انه عباره عن دفتر ملاحظات ذي اوراق قابله للفصل، وكان بعض تلك
الاوراق قد  Milestone300  انفك وراح يرفرف علي طول قاعده سياج الشجيرات. فجمع تلك
الاوراق، ولكن بعضها، ومن بينه الورقه الاولي، لم يسترجع قط، ويخلف فجوه
مسفه في هذه الافاده الشديده الاهميه. اخذ العامل دفتر الملاحظات الي
سيده، الذي عرضه بدوره علي الدكتور جيه ايتش اثرتون، من قريه هارتفيلد.
فادرك هذا السيد الفاضل علي الفور ان ثمه حاجه الي فحص متخصص، فارسل
المخطوط الي النادي الجوي بلندن، حيث يوجد الان.

الصفحتان الاوليان من المخطوط مفقودتان. وثمه ايضا واحده مقطوعه قبيل
نهايه السرد، غير ان ايا منها لا تثر علي الترابط العام للقصه. يخمن ان
الاستهلال المفقود يتناول سجل مهلات السيد جويس ارمسترونج بصفته ملاحا
جويا، والتي يمكن ان يستدل عليها من مصادر اخري والمعترف بانها بلا نظير
بين طياري انجلترا الجويين. لسنوات عديده كان ينظر اليه باعتباره من اجرا
الطيارين واكثرهم ثقافه، وهو مزيج مكنه من اختراع العديد من الاجهزه
الجديده وكذلك اختبارها، بما في ذلك الملحق الجيروسكوبي الشاع والذي يعرف
باسمه. القوام الريسي للمخطوط مكتوب بعنايه بالحبر، ولكن السطور القليله
الاخيره مكتوبه بقلم رصاص وغير متقنه للغايه حتي انها لا تكاد تقرا؛ تماما،
في الواقع، كما قد يتوقع لها ان تبدو اذا ما شخبطت علي عجل علي مقعد طاره
منطلقه. ويوجد، علاوه علي ذلك، عده بقع علي كل من الصفحه الاخيره والغلاف
الخارجي، والتي اعلن خبرا وزاره الداخليه انها عباره عن دما؛ ربما كانت
بشريه، ولكن الاكيد انها تخص احد الثدييات. ان واقعه اكتشاف شي يشبه الي
حد كبير الكان المسبب لمرض الملاريا في هذه الدما — ومن المعروف ان جويس
ارمسترونج كان يعاني من حمي متقطعه — لمثال بارز علي ما وضعه العلم الحديث
من اسلحه جديده بين ايدي محققينا.

والان ندلي بكلمه عن شخصيه صاحب هذه الافاده التي من شانها تغيير مجري
التاريخ. كان جويس ارمسترونج — وفقا للاصدقا القليلين الذين عرفوا بالفعل
شيا عن الرجل — شاعرا وشخصا حالما، كما كان بارعا في مجال الميكانيكا
ومخترعا. كان رجلا ذا ثروه كبيره، انفق قدرا كبيرا  Milestone300  منها علي ممارسه هوايته
المتمثله في الملاحه الجويه. كان يمتلك اربع طارات خاصه في حظار الطارات
الخاصه به قرب بلده ديفايسيس. ويقال انه قام بما لا يقل عن ماه وسبعين
طلعه خلال العام الماضي. كان رجلا منعزلا ذا تقلبات مزاجيه كيبه. كان من
شانه خلالها ان يعتزل صحبه رفاقه. يقول الكابتن دانجيرفيلد، الذي كان يعرفه
اكثر من اي احد اخر انه كانت ثمه اوقات يخشي فيها ان تتطور غرابه اطواره
لتصبح شيا اكثر خطوره. وكانت عادته في حمل بندقيه شوزن معه علي متن طارته
هي احدي تجليات غرابه الاطوار تلك.

وكان من ذلك ايضا، التاثير الهوسي الذي الحقه سقوط الملازم ميرتل بعقله.
سقط ميرتل، الذي كان يحاول تسجيل الرقم القياسي في علو التحليق، من ارتفاع
يزيد عن ثلاثين الف قدم. وانه لمن المفزع روايه ما جري له؛ اذ كان راسه قد
محي تماما، رغم ان جسمه واطرافه احتفظت بهيتها. وحسبما يقول دانجيرفيلد،
كان من شان جويس ارمسترونج، في كل تجمع للطيارين، ان يسال بابتسامه غامضه:
«واين، بربكم، راس ميرتل؟»

وفي مناسبه اخري بعد العشا، في قاعه الطعام بمدرسه الطيران الواقعه في
سهل سالزبوري، بدا جويس مناقشه حول ماهيه اكثر الاخطار استدامه الذي سوف
يتعين علي الطيارين مواجهته. وبعدما استمع الي ارا متعاقبه تتعلق بالجيوب
الهوايه، والبنا المعيب، وفرط الميل الجانبي، انهي المناقشه بهز كتفيه
والامتناع عن طرح اراه الخاصه، رغم انه اعطي انطباعا بانها مختلفه عن اي
مما طرحه رفاقه.

ومن الجدير بالملاحظه انه اكتشف، بعد اختفاه التام، ان شونه الخاصه
كانت قد سويت بدقه قد تدل علي انه كان لديه حدس مسبق قوي بوقوع كارثه. وبعد
هذه التوضيحات الجوهريه ساعرض الان السرد بصورته الحاليه بالضبط، بدا من
الصفحه الثالثه من دفتر الملاحظات الملطخ بالدما:

«بيد انني اكتشفت عندما تناولت الغدا في مدينه ريمز مع كوسيلي وجوستاف
ريموند ان ايا منهما لم يكن مدركا لاي خطر غير عادي في الطبقات العليا من
الغلاف الجوي. وانا في الحقيقه لم اقل ما  Milestone300  كان يجول بخاطري، ولكني اقتربت
منه جدا بحيث لو كان لديهما ايه فكره شبيهه به لما عجزا عن التعبير عنها.
ولكنهما في ذلك الحين كانا رجلين اجوفين مختالين بنفسيهما، تفكيرهما لا
يتجاوز ريه اسميهما التافهين علي صفحات الجراد. والجدير بالذكر ان ايا
منهما لم يتجاوز بكثير مستوي العشرين الف قدم قط. بطبيعه الحال، وصل رجال
الي اعلي من هذا بالمناطيد وكذلك بتسلق الجبال. ولا بد ان دخول الطاره الي
منطقه الخطر يكون اعلي بكثير من تلك النقطه؛ وهذا في جميع الاحوال بافتراض
ان هواجسي صحيحه.

اننا نعايش التحليق بالطارات لاكثر من عشرين سنه الان، وقد يتسال
المر: ما الذي جعل هذا الخطر لا يكشف عن نفسه الا في وقتنا هذا؟ والاجابه
واضحه؛ ففي الايام السالفه التي كانت فيها المحركات ضعيفه، عندما كان محرك
جنوم او جرين ذو الماه حصان يعد اكثر من كاف لتلبيه كل الاحتياجات، كانت
الطلعات الجويه مقيده تقييدا شديدا. والان بعد ان اصبح المحرك ذو قوه
الثلاثماه حصان هو القاعده وليس الاستثنا، صارت الطلعات الي طبقات الجو
العليا اكثر سهوله وشيوعا. ويستطيع بعضنا ان يتذكر بلوغ جاروس شهره عالميه
عندما كنا في سن الشباب، بوصوله الي ارتفاع تسعه عشر الف قدم، وكان تحليقه
فوق جبال الالب يعد انجازا بارزا. اما الان فقد ارتفع معيارنا ارتفاعا يفوق
الوصف، فمثلا، يوجد عشرون طلعه جويه عاليه الارتفاع في السنوات السابقه،
ونفذ كثير منها دون عواقب وخيمه. وبلغ مستوي الثلاثين الف قدم مره تلو
الاخري دونما مكروه يتجاوز الزكام والربو. علام يبرهن هذا؟ قد يهبط زار
علي هذا الكوكب الفا من المرات ولا يري نمرا ابدا. رغم هذا فان النمور
موجوده، ولو تصادف انه هبط في احد الادغال فقد يفترس. يوجد ادغال في طبقات
الجو العليا، ويوجد اشيا اسوا من النمور تسكنها. واعتقد انه في الوقت
المناسب سوف يضع الناس خراط واضحه بدقه لتلك الادغال. وحتي في اللحظه
الراهنه فان بمقدوري تعيين اثنتين منها. فاحداهما تقع فوق منطقه باو-
بياريتز الفرنسيه.  Milestone300  وثمه اخري تقع فوق راسي تماما فيما اكتب هنا بمنزلي في
مقاطعه ويلتشير، بل انني اعتقد اعتقادا غير جازم ان هناك ادغالا ثالثه في
منطقه هامبورج-فيسبادن.

كان اختفا الطيارين هو اول ما دعاني للتفكير في الامر. بالطبع، قال
الجميع انهم قد سقطوا في البحر، ولكن ذلك لم يقنعني علي الاطلاق. كانت
الحاله الاولي هي حاله الطيار فيرييه في فرنسا؛ اذ عثر علي طارته بالقرب
من مدينه بايون، ولكنهم لم يجدوا جثته مطلقا. وعلاوه علي ذلك، حاله الطيار
باكستر، الذي اختفي، ومع ذلك وجد محرك طارته وبعض ادوات التثبيت الحديديه
في احدي الغابات في مقاطعه ليسترشير. في تلك الحاله، يقرر الدكتور ميدلتون،
من مدينه اميسبوري، الذي كان يراقب عمليه تحليق الطاره بمنظار، انه،
مباشره قبل ان تحجب السحب الريه، راي الطاره التي كانت تحلق علي ارتفاع
شاهق، ترتفع فجاه عموديا الي اعلي في سلسله متتابعه من الرجات علي نحو كان
يظنه مستحيلا. كانت تلك اخر مره يشاهد فيها باكستر. توارد ذكر الامر في
الصحف، ولكن دون جديد علي الاطلاق. ووقعت حالات عديده اخري مشابهه، ثم وقعت
وفاه هاي كونر. فما اكثر الثرثره التي دارت حول لغز الجو العصي علي الحل!
وما اكثر الاعمده التي تناولت الامر في الصحف الرخيصه العاليه التوزيع!
ورغم هذا فيا لضاله ما بذل لسبر غور القضيه! لقد انحدر بطارته، ومحركاتها
متوقفه، باتجاه الارض انحدارا مريعا من ارتفاع غير معلوم. ولم يخرج من
طارته قط ومات وهو جالس في مقعده. ولكن ما الذي سبب الوفاه؟ قال الاطبا:
«مرض قلبي.» هرا! لقد كان قلب هاي كونر سليما مثل قلبي. ماذا قال فينابلز؟
كان فينابلز هو الرجل الوحيد الذي كان بجواره عندما مات، قال انه كان يرتجف
وبدا مثل رجل تعرض لفزع شديد. «مات رعبا.» هكذا قال فينابلز، ولكن لم يستطع
ان يتخيل مم كان رعبه. لم يقل لفينابلز سوي كلمه واحده، كان وقعها ككلمه
«وحشي»، ولكنهم لم يفهموا من ذلك شيا اثنا التحقيق. ولكنني استطيع ان
افهم  Milestone300  منه شيا. وحوش! كانت تلك هي اخر كلمه نطق بها المسكين هاري هاي كونر.
«حقا» لقد مات رعبا مثلما اعتقد فينابلز.

ثم حدث امر راس ميرتل. هل حقا تصدقون، وهل حقا يصدق اي احد، انه من
الممكن لراس انسان ان يدفع بكامله دفعا داخل جسده بتاثير قوه السقطه؟ حسن،
ربما يكون الامر محتملا، اما من ناحيتي انا، فلم اصدق قط ان هذا ما حدث
لميرتل. وثمه امر الماده الدهنيه التي كانت علي ملابسه؛ اذ قال احدهم اثنا
التحقيق: «جسده كله لزج بفعل ماده دهنيه.» الغريب ان احدا لم تدر براسه
الافكار بشان ذلك! اما انا ففعلت، ولكن يومذاك، كان قد مضي وقت طويل بما
يكفي وانا افكر بالامر. قمت بثلاث طلعات — كم كان دانجيرفيلد يمازحني بشان
بندقيتي الشوزن! — ولكني لم ابلغ قط الارتفاع الكافي. اما الان —
بالاستعانه بطاره بول فيرونر الجديده الخفيفه هذه ومحركها من ماركه روبر
ذي الماه والخمسه والسبعين حصانا — فينبغي لي بسهوله ان ادرك ارتفاع
الثلاثين الف قدم غدا. ساحاول الوصول الي الرقم القياسي. وربما احاول
الوصول الي شي اخر كذلك. لا شك في انه امر خطير. ان اراد شخص ما تجنب
الخطر لكان من الافضل له ان يبتعد عن الطيران بالكليه، وان يستكين نهايا
في خفين من القماش الصوفي وروب منزلي. ولكنني سازور ادغال الجو في الغد؛
ولو كان ثمه اي شي هناك فسوف اعرفه. ان عدت فسادرك قليلا من الشهره. واذا
لم اعد فلعل دفتر الملاحظات هذا يبين ما احاول فعله، وكيف فقدت حياتي وانا
افعله. ولكن، من فضلكم، لا تتفوهوا بهرا حول حوادث عارضه او امور غامضه.

اخترت طارتي الاحاديه السطح من نوع بول فيرنر لادا المهمه. فلا شي
يضاهي طاره احاديه السطح عندما يتوجب انجاز عمل حقيقي. اكتشف بيمونت ذلك
في مستهل عصر الطيران. احد الاسباب هو انها لا تبالي بالرطوبه، ويبدو من
حاله الطقس وكاننا سنكون محاطين بالسحب طوال الوقت. ثم انها نموذج جميل
صغير الحجم وتستجيب لاوامري كحصان سلس الانقياد. وبها  Milestone300  محرك دوار من ماركه
روبر بعشر اسطوانات، تصل قوه اداه حتي ماه وخمسه وسبعين حصانا. وتحتوي
علي كل التحسينات الحديثه؛ من هيكل مغلق، وزلاجتي هبوط شديدتي الانحنا،
ومكابح، واجهزه حفظ اتزان جيروسكوبيه، وثلاث سرعات، تعمل عن طريق تعديل
زاويه اسطح توجيه الطاره اعتمادا علي فكره عمل الستاره الفينيسيه. اخذت
معي بندقيه شوزن ودسته خراطيش محشوه برصاص الخردق. ليتكم رايتم وجه بيركنز،
الميكانيكي العجوز الذي يعمل لدي، عندما امرته بوضع هذه الاشيا في
الطاره. كنت ارتدي ملابس تشبه ملابس مستكشفي القطب الشمالي؛ اذ ارتديت
قميصين من الصوف تحت بزه الطيران، وجوربين سميكين داخل حذاي الطويل الرقبه
المبطن، وغطا راس واقيا من العواصف بزواد جانبيه لحمايه الاذنين، ونظارتي
الواقيه المصنوعه من معدن التلك. كان الجو خانقا خارج حظار الطارات،
ولكني كنت ماضيا نحو ارتفاع شاهق كقمه سلسله جبال الهيمالايا، وكان يتعين
علي ان ارتدي ما يتلام مع ذلك. ادرك بيركنز ان ثمه خطبا ما يجري، وناشدني
ان اصطحبه معي. ربما كنت سافعل لو كنت احلق في طاره ذات سطحين، ولكن
الطيران بطاره احاديه السطح هو امر يقوم به رجل واحد؛ اذا كنت تريد ان
تحصل منها علي اقصي ارتفاع يمكنها بلوغه. وبالطبع، اخذت معي حقيبه اوكسجين؛
فمصير من يسعي الي تحقيق الرقم القياسي في الارتفاع بدون واحده كهذه سوف
يكون اما التجمد او الاختناق؛ او كليهما.

قبل ان ادخل الطاره، القيت نظره فاحصه علي اسطح توجيه الطاره، وعارضه
التوجيه، وذراع الرفع. وبقدر ما استطعت ان اري، كان كل شي مضبوطا. بعد ذلك
ادرت محركي ووجدت الطاره تعمل بشكل جميل. وعندما سمحوا لها بالانطلاق، علي
الفور تقريبا حلقت وهي علي اقل سرعه. درت بها مره او مرتين في ساحه حظيره
طاراتي من اجل تهيتها للطيران فحسب، ثم بسطت اسطح التوجيه، وانا اشير الي
بيركنز والاخرين، وجعلت طارتي علي سرعتها القصوي. فانسابت تطير مسرعه قرب
سطح الارض، وكانها طار سنونو، مع اتجاه الريح مسافه ثمانيه او عشره اميال
حتي رفعت مقدمها الي اعلي قليلا  Milestone300  فبدات ترتقي ارتقا حلزونيا راعا نحو
ركامه السحب فوقي. ومن المهم جدا ان ترتفع ببط وان تقلم نفسك مع الضغط
باستمرار كلما ارتفعت.

كان يوما حارا ثقيل الوطاه مقارنه بالحاله المعتاده للطقس الانجليزي في
شهر سبتمبر، وكان السكون وتكثف الامطار الموشكه علي الهطول يخيمان. بين
الحين والاخر كانت هبات الرياح المفاجه تاتي من جهه الجنوب الغربي؛ كانت
احداها شديده العصف وغير متوقعه بالمره بحيث فاجاتني وانا غاف وقلبتني راسا
علي عقب للحظه من الزمن. انني اذكر حينما كانت الاعاصير والدوامات والمطبات
الهوايه تعد مبعث خطوره؛ وذلك قبل ان نتعلم ادخال قوه في محركاتنا تكسر
شوكتها. ما ان وصلت الي ركم السحاب، وكان جهاز قياس الارتفاع يشير الي
ثلاثه الاف قدم، حتي هطل المطر. يا للعجب، كم كان ينهمر! كان يدق علي جناحي
طارتي كقرع الطبول ويضرب وجهي بعنف، يغشي نظارتي حتي كدت لا استطيع ان
اري. ضغطت علي المكابح وصولا الي سرعه منخفضه، لان الطيران مواجها للمطر
كان موجعا. وعندما ارتفعت اكثر صار المطر بردا، وكان لزاما علي ان ادير له
ظهري. توقفت احدي اسطوانات المحرك عن العمل؛ اتصور ان شمعه اشعال قد اتسخت،
لكنني كنت لا ازال ارتفع بثبات وبقدر وافر من القوه. وبعد قليل انقضت
العله، ايا كانت طبيعتها، وسمعت الصوت الكامل الرخيم لازيز المحرك؛ كانت
الاسطوانات العشر تترنم وكانها صوت واحد. وهنا ياتي جمال كاتمات الصوت
الحديثه في طاراتنا. اخيرا يمكننا التحكم في محركاتنا بالسمع. فكم ذا تصر
وتطقطق وتنشج عندما تواجه متاعب! كانت كل صرخات الاستغاثه تلك تضيع سدي في
سالف الايام، عندما كان ضجيج الطاره الهال يطغي علي كل الاصوات. ليته كان
في مقدور الطيارين الاوال ان يعودوا ليروا جمال واتقان التقنيات التي
تحققت علي حساب ارواحهم!

في حوالي التاسعه والنصف كنت قريبا من السحب. وكان سهل سالزبوري ذو
الرقعه الشاسعه يمتد تحتي وقد غشاه المطر وظلل كل شبر منه. وعند مستوي
الالف قدم كانت نصف دسته من الطارات تحلق تحليقا رتيبا، وقد بدت مثل  Milestone300  طيور
السنونو السودا الصغيره في مقابل الخلفيه الخضرا. اعتقد انهم كانوا
يتسالون عما كنت افعله بالاعلي في ارض السحاب. وفجاه تقدم بثبات ستار
رمادي مغطيا ما تحتي، وراحت تجمعات البخار المبلله تدور كالدوامه حول وجهي.
كان الجو قارسا دبقا يبعث علي التعاسه. بيد انني كنت احلق فوق عاصفه البرد،
وكان ذلك مغنما. كان السحاب معتما وكثيفا مثل ضباب لندن. وفي غمره تلهفي
علي تحرير نفسي رفعت مقدم الطاره لاعلي الي ان دق جرس الانذار
الاوتوماتيكي، وبدات فعليا انزلق الي الورا. لقد جعلتني اجنحه الطاره
المشبعه بالما الذي كان يتقاطر منها، اثقل مما كنت اعتقد، ولكني كنت في
ذلك الحين داخل سحابه اخف، وسرعان ما اجتزت الطبقه الاولي. كان ثمه طبقه
ثانيه — بلون العقيق ومظهر الصوف — علي ارتفاع شاهق فوق راسي، كان يوجد سقف
ابيض ممتد بلا انقطاع بالاعلي، وقعر قاتم ممتد بلا انقطاع بالاسفل،
والطاره احاديه السطح اخذه في الارتفاع بجهد بينهما الي اعلي في دوامه
شاسعه. تسود وحشه رهيبه في هذه المساحات المليه بالسحب. ذات مره عبر من
امامي سرب هال من احد انواع الطيور المايه الصغيره، كان يطير بسرعه كبيره
باتجاه الغرب. كان صوت طنين اجنحتها وصياحها الموسيقي يبعثان البهجه في
اذني. يخيل لي انه كان بطا بريا من نوع الشرشير، ولكني عالم حيوان مثير
للشفقه. اما الان وقد اصبحنا نحن بني البشر طيورا فلا بد لنا حقا من ان
نتعلم تمييز اخوتنا بمجرد النظر.

ادارت الريح تحتي سهل السحب الفسيح بسرعه حول محوره وجعلته يتمايل. في
احدي المرات تشكل فيه تيار عكسي هال؛ عباره عن دوامه من البخار، ولمحت
عيناي خلالها العالم البعيد، كانني كنت انظر الي اسفل عبر قمع. كانت طاره
كبيره بيضا ثنايه السطح تمر علي عمق سحيق تحتي. يخيل لي انها كانت طاره
مصلحه البريد الصباحيه بين مدينتي ببريستول ولندن. ثم دار التيار الي
الداخل مجددا واستمرت العزله الكبيره دون انقطاع.

لمست الحافه السفلي من طبقه السحاب العليا بعد العاشره مباشره. كانت
تتكون من  Milestone300  بخار شفاف صاف ينجرف بسرعه من ناحيه الغرب. كانت الريح قد اخذت
تهب بثبات طوال هذا الوقت ثم اخذت الان تنفخ نسيما باردا؛ بسرعه ثمانيه
وعشرين ميلا في الساعه حسب مشري. كان الجو بالاصل باردا جدا، ورغم هذا كان
مقياس الارتفاع لدي يشير الي تسعه الاف قدم فقط. كانت المحركات تعمل علي
نحو راع، واخذنا في الارتقا بثبات وبطريقه رتيبه. كانت ركامه السحب اكثر
كثافه مما كنت قد توقعت، لكنها صارت اقل كثافه في النهايه وتحولت الي سديم
ذهبي في مواجهتي، ثم في لحظه كنت قد انطلقت خارجا منه، هنالك ابصرت فوق
راسي سما بلا غيوم وشمسا متلاله؛ كل شي بالاعلي كان باللونين الازرق
والذهبي، وكل شي في الاسفل بلون فضي لامع، كنت اري علي مد بصري سهلا شاسعا
متلالا. كانت الساعه العاشره والربع، وكانت ابره الباروجراف تشير الي اثني
عشر الفا وثمانماه ملي بار. اخذت اصعد واصعد، وكانت اذناي مركزتين علي
الصوت الخافت لازيز الموتور، وكانت عيناي دامتي الانشغال بالساعه، وعداد
الدوران، وذراع البنزين، ومضخه الزيت. لا عجب في القول بان الطيارين جنس لا
يعرف الخوف. فلكثره ما يشغل المر من الامور لا يجد الوقت ليقلق بشان نفسه.
نحو هذا الوقت انتبهت الي مدي عدم امكانيه التعويل علي البوصله عندما تكون
علي ارتفاع معين فوق سطح الارض. علي ارتفاع خمسه عشر الف قدم كانت بوصلتي
تشير الي اتجاه الشرق ودرجه ناحيه الجنوب. لكن الشمس والريح ارشدتاني الي
اتجاهاتي الصحيحه.

لقد كنت امل ان ابلغ هدوا سرمديا في هذه الارتفاعات الشاهقه، لكن مع كل
الف قدم من الارتقا كانت العاصفه تزداد قوه. كانت طارتي تصدر صريرا وترتج
من كل مفصله ومسمار برشام فيها وهي تواجه العاصفه، وانجرفت بعيدا كورقه
عندما املتها علي جانبها في المنعطف، اخذه في الانزلاق مع اتجاه الريح
بتسارع اكبر، ربما كان اكبر من ايه سرعه تحرك بها انسان من قبل. رغم هذا
فقد كان علي دوما ان انعطف ثانيه واغير وجهه التحليق الي اعلي في قلب
  Milestone300  الريح، اذ لم اكن اسعي الي مجرد تحقيق ارتفاع قياسي فقط؛ فوفقا لكل
حساباتي، كانت ادغال الجو التي ابحث عنها تقع فوق مقاطعه ويلتشير الصغيره،
وكان من الممكن ان يضيع جهدي كله سدي لو كنت اخترقت الطبقات الخارجيه من
نقطه ابعد.

عندما وصلت الي مستوي التسعه عشر الف قدم، وكان هذا في منتصف النهار
تقريبا، كانت الريح عاتيه جدا مما جعلني انظر بشي من القلق الي شدادات
جناحي طارتي، متوقعا ان اراها تنقصم او ترتخي في ايه لحظه. حتي انني حللت
مظله الهبوط ووضعتها خلفي، وثبت خطافها في حلقه حزامي الجلدي، لكي اكون
مستعدا للاسوا. كان هذا هو الوقت الذي يدفع فيه الملاح الجوي حياته ثمنا
لعدم اتقان الميكانيكي نوعا ما لعمله. ولكنها تماسكت بجساره. كان كل رباط
ودعامه تطن وتهتز وكانها اوتار قيثاره، ولكنه كان منظرا مهيبا ان يري المر
مقدره هذه الطاره، مع كل تلك الضربات واللطمات، علي ان تظل قاهره الطبيعه
وسيده السما. لا ريب في ان ثمه شيا الهيا في الانسان يدفعه الي ان يرقي
الي مقام اسمي بكثير من الحدود التي يبدو ان الكون قد فرضها عليه؛ ان يرقي،
كذلك، بمثل هذا الاخلاص المتفاني والبطولي الذي اظهره غزوه للسما. يتحدثون
عن الانحطاط البشري! فمتي كتبت هكذا قصه في سجلات تاريخ جنسنا البشري؟

كانت تلك هي الافكار التي دارت براسي وانا ارتقي بالطاره ذلك المسطح
المال الهال والريح تلطم وجهي حينا وتصفر خلف اذني حينا اخر، بينما هوت
تحتي ارض السحاب مبتعده بعدا استوت فيه الطيات والربوات الفضيه جميعها
واصبحت سهلا منبسطا متلالا. ولكني خضت فجاه تجربه رهيبه وغير مسبوقه. لقد
عاينت من قبل ذلك الشعور الذي يعتري المر عندما يكون داخل ذلك الشي الذي
كان جيراننا يسمونه Tourbillon اي «الزوبعه»، ولكنه لم يكن بمثل هذه الحجم
قط. احتوي ذلك التيار الضخم الجارف من الرياح الذي كنت اتحدث عنه، فيما
يبدو، علي دوامات لا تقل ضخامه عنه. ودونما سابق انذار، سحبت الي قلب
احداها. درت في  Milestone300  حركات داريه مده دقيقه او دقيقتين بسرعه هاله كدت معها
افقد وعيي، ثم سقطت فجاه — بجناح الطاره الايسر اولا — هابطا عبر القمع
الفراغي الكان في المركز. هويت مثل صخره، وخسرت ما يقارب الالف قدم. لم
يبقني في مقعدي سوي حزامي، وذهبت عني الصدمه وعسر التنفس وانا معلق فوق
جانب بدن الطاره شبه فاقد للوعي. ولكنني داما ما اكون قادرا علي بذل
مجهود فاق؛ وهذه اكبر ميزه لدي بوصفي طيارا. كنت مدركا لان الهبوط كان
ابطا. كانت الدوامه علي هيه المخروط وليس القمع، وكنت قد وصلت الي قمته.
بالتواه هاله، ملقيا وزني كله الي جانب واحد، وازنت اسطح توجيه للطاره
وابعدت مقدمتها عن الريح. وعلي الفور كنت قد انطلقت خارج التيارات الدواميه
ورحت انزلق بخفه عبر السما. ثم — وباحساس بالظفر رغم صدمتي — حولت مقدمها
لاعلي وبدات مره اخري في الطيران اللولبي المرهق نحو الاعلي. واتخذت مسارا
مقوسا شاسعا لكي اتجنب بره الخطر في الدوامه، وسرعان ما اصبحت فوقها
سالما. وكانت الساعه قد جاوزت الواحده للتو عندما وصلت الي ارتفاع واحد
وعشرين الف قدم فوق مستوي سطح البحر. شعرت بفرح غامر عندما ارتفعت متخطيا
العاصفه، ومع كل ماه قدم من الارتفاع كان الهوا يسكن اكثر فاكثر. من
ناحيه اخري، كان الجو باردا جدا، وشعرت بذلك الغثيان الغريب الذي يصاحب
تخلخل الهوا. وفككت للمره الاولي فوهه حقيبه الاكسجين التي معي واخذت نفسا
من الغاز الراع، اذ كنت في احتياج اليه. كان بوسعي ان اشعر به يسري كشراب
منعش في عروقي، ثم شعرت بنشوه كادت تصل الي حد السكر. واخذت اصيح واغني
وانا احلق لاعلي باتجاه العالم الخارجي البارد الساكن.

من الواضح جدا لي ان فقدان الوعي الذي اصاب جلايشر، وكوكسويل بدرجه اقل،
عندما صعدا في منطاد، سنه ١٨٦٢، الي ارتفاع ثلاثين الف قدم، كان بسبب
السرعه المفرطه التي يجري بها الارتقا العمودي؛ اذ عندما ينفذه المر
بتدرج متمهل ويكيف نفسه بدرجات متانيه مع الضغط الجوي المتناقص؛ فليس ثمه
وجود لمثل هذه الاعراض المريعه.  Milestone300  لقد اكتشفت وانا عند هذا الارتفاع الشاهق
ذاته، وحتي من دون جهاز استنشاق الاكسجين الخاص بي، انني استطيع التنفس دون
عسر مفرط. بيد ان الجو كان قارس البروده، وكان مقياس الحراره خاصتي يشير
الي درجه صفر بمقياس فهرنهايت. وفي الواحده والنصف كنت علي ارتفاع سبعه
اميال تقريبا فوق سطح الارض، وكنت لا ازال ارتفع بثبات. بيد اني وجدت انه
كان من الواضح ان الهوا المخلخل يقدم دعما اقل لاسطح توجيه طارتي، وتبعا
لذلك ينبغي خفض زاويه الصعود الي حد كبير. وبات واضحا انه حتي مع خفه وزني
وعظم طاقه المحرك كان امامي نقطه سوف اكبح عندها. ومما زاد الطين بله ان
خللا الم مجددا باحدي شمعات الاشعال لدي وكان ثمه تفويت متقطع في شراره
اشعال المحرك. كان قلبي مثقلا بالخوف من الفشل.

في ذلك الوقت تعرضت لتجربه بالغه الغرابه. حيث مر شي بجواري محدثا طنينا
ومخلفا وراه اثرا من الدخان وانفجر محدثا دويا عاليا له ازيز، وباعثا
سحابه من البخار. ساعتها لم استطع تخيل ما حدث. ثم تذكرت ان الارض تتعرض
علي الدوام للقصف بحجاره النيازك، وانها ما كانت ستصلح للعيش عليها لو لم
تكن تلك النيازك تتحول، في كل حاله تقريبا، الي بخار في الطبقات الخارجيه
للغلاف الجوي. ها هو ذا خطر جديد يواجه رجل الارتفاعات العاليه؛ اذ تخطيت
اثنين اخرين عندما كنت اقترب من حد الاربعين الف قدم. لا يسعني الشك في ان
المخاطره عند حافه الغلاف الجوي للارض ستكون حقيقيه للغايه.

كانت ابره الباروجراف تشير الي واحد واربعين الفا وثلاثماه ملي بار
عندما صرت ادرك انني لا استطيع التقدم ابعد من هذا. علي مستوي حالتي
البدنيه، لم يكن الجهد بعد اكثر مما بوسعي تحمله، ولكن طارتي كانت قد وصلت
الي اقصي حد لها. لم يوفر الهوا المنخفض الكثافه دعما قويا للاجنحه، فكان
ادني ميل يتحول الي انزلاق جانبي، في حين كانت الطاره تبدو بطيه
الاستجابه لاجهزه توجيهها. وربما كانت الف قدم اخري ستصبح ضمن حدود
استطاعتنا لو  Milestone300  كان المحرك في احسن حالاته، لكنه كان لا يزال يفوت شراره
اشعاله، وكان يبدو ان اثنتين من اسطواناته العشر قد تعطلتا. لو لم اكن قد
وصلت بالفعل الي المنطقه التي كنت ابحث عنها فلن اتمكن اذن ابدا من ريتها
في هذه الرحله. لكن الم يكن من الجاز ان اكون قد بلغتها؟ رحت احلق في
دوار مثل صقر عملاق فوق مستوي الاربعين الف قدم تاركا الطاره الاحاديه
السطح توجه نفسها، واخذت ادقق النظر فيما حولي بمنظاري ماركه مانهايم. كانت
السما صافيه تماما؛ ولم يكن ثمه ما يدل علي تلك الاخطار التي كنت قد
تخيلتها.

ذكرت انني كنت احلق في دوار. فخطر لي فجاه انني سوف احسن صنعا اذا اتخذت
مسارا مقوسا اكثر اتساعا وامطت اللثام عن رقعه جويه جديده. فلو دخل الصياد
غابه من غابات الارض، لكان من شانه ان يتوغل فيها ان اراد العثور علي
طريدته. كان تفكيري قد هداني الي الاعتقاد بان ادغال الجو التي كنت قد
تخيلتها تقع في مكان ما فوق مقاطعه ويلتشير. ومن شان هذا الموضع ان يكون
جهه الجنوب والغرب من موقعي. حددت اتجاهاتي عن طريق الشمس، لان البوصله
كانت بلا جدوي وما كان للارض من اثر يري؛ لا شي سوي سهل السحب الفضيه
البعيده. علي ايه حال، حددت اتجاهي بادق ما امكنني وابقيت مقدم الطاره
متجها صوب الهدف مباشره. وقدرت ان مخزوني من الوقود لم يكن ليدوم لاكثر من
ساعه اخري او نحو ذلك، ولكن بوسعي استغلاله حتي اخر قطره، لانه يمكن لطيران
شراعي مهيب واحد بالطاره ان يوصلني الي الارض في اي وقت.

انتبهت فجاه الي شي جديد؛ لقد فقد الهوا امامي صفاه البلوري. وامتلا
بخيوط رفيعه طويله مخلخله من شي ما لا استطيع تشبيهه الا بخيوط دقيقه جدا
من دخان السجار. وظل معلقا في الجوار علي هيه ضفار ولفاف، تدور وتنجدل
ببط تحت ضو الشمس. وعندما انطلقت الطاره الاحاديه السطح عبره، شعرت
بنكهه زيت خفيفه علي شفتي، وكان يوجد وسخ دهني يعلو  Milestone300  الاجزا الخشبيه من
الطاره. بدا وكان ثمه ماده عضويه متناهيه الدقه معلقه في الغلاف الجوي. لم
يكن بها اثر للحياه. كانت اوليه ومنتشره؛ اذ كانت ممتده علي العديد من
الهكتارات المربعه ثم مشكله حدا بعيدا في الفراغ. لا، لم تكن كانا حيا.
ولكن، الا يمكن ان تكون بقايا كان حي؟ ولكن الاكثر اهميه، الا يمكن ان
تكون طعام كان حي، كان حي هال، تماما مثلما ان المواد الزيتيه البسيطه
في المحيط هي طعام الحوت العظيم؟ كانت الفكره تدور في ذهني عندما نظرت
عيناي لاعلي ورايت اروع مشهد راه انسان علي الاطلاق. تري، هل لي ان امل في
نقله اليكم تماما مثلما رايته بنفسي يوم الخميس الماضي؟

فلتتخيلوا قنديل بحر مثل الذي يجوب بحارنا في الصيف، له شكل الجرس، وحجمه
هال؛ اضخم بكثير، في تقديري، من قبه كاتدرايه القديس بولس. كان لونه
ورديا فاتحا معرقا بلون اخضر باهت، لكن البنيه الضخمه كانت في مجملها هشه
للغايه لدرجه انها كانت تبدو كمجرد رسم كفافي شفاف في مقابل السما الداكنه
الزرقه. كان يخفق بايقاع مرهف ومنتظم. وكان يتدلي منه مجسان طويلان متهدلان
اخضرا اللون، يتمايلان ببط للخلف والامام. مر هذا الطيف البهي فوق راسي
رويدا في وقار ساكن، وبخفه وهشاشه فقاعه صابون، وسري مع تيار الهوا في
طريقه المهيب.

استدرت بطارتي الاحاديه السطح نصف استداره، لعلي استطيع ان اتبع هذا
المخلوق الجميل نظراتي. عندها وجدت نفسي في لحظه في وسط اسطول كامل من تلك
المخلوقات، من كل الاحجام، لكن لم يكن ايهم في مثل ضخامه الاول. كان بعضهم
صغيرا جدا، لكن الاغلبيه كانوا في حجم منطاد متوسط الحجم، وكان لهم نفس
درجه الانحنا الي حد كبير عند القمه. كانت تلك المخلوقات تتمتع برقه في
بنيتها والوانها ذكرتني باجود انواع الزجاج الفينيسي. كانت الدرجات الفاتحه
من اللونين الوردي والاخضر هي الالوان الساده فيها، لكنها كانت تتمتع كلها
بتقزح لوني محبب حيث كانت الشمس تتلالا عبر اشكالها اللطيفه. انجرف بضع
مات منها مع الريح مارين  Milestone300  بي، سرب خيالي عجيب من اساطيل السما المجهوله
الغريبه؛ مخلوقات تناغمت اشكالها ومادتها تناغما كبيرا مع هذه المرتفعات
الصافيه حتي ان المر ما كان ليستطيع تخيل وجود اي شي بهذه الرقه ضمن
النطاق الواقعي للبصر او السمع علي الارض.

لكن سرعان ما تحول انتباهي الي ظاهره غريبه جديده؛ حيات الهوا الخارجي.
كانت عباره عن لفاف طويله ناحله مدهشه من ماده شبه بخاريه، وكانت تلتف
وتنجدل بسرعه هاله، محلقه في مسار داري مره تلو اخري بسرعه هاله حتي ان
الاعين لا تتمكن من متابعتها الا بشق النفس. كان طول بعض هذه المخلوقات
الشبيهه بالاشباح يصل الي عشرين او ثلاثين قدما، لكن كان من الصعب ادراك
قياس محيط جسمها، لان حدود اجسامها كانت ضبابيه جدا لدرجه انها كانت تبدو
وكانها تتلاشي في الهوا المحيط بها. كانت ثعابين الهوا هذه ذات لون رمادي
فاتح جدا او بلون الدخان، مع بعض الخطوط الاكثر دكنه داخلا، مما اعطي
انطباعا بتركيب عضوي له ابعاد محدده. تحرك احدها بخفه مارا بمحاذاه وجهي
تماما، فشعرت بتلامس بارد ورطب، لكن بنيتها كانت غير واضحه جدا لذا لم
استطع ربطها باي تصور عن خطر مادي، وكذلك كان حالي مع المخلوقات الجميله
الشبيهه بالاجراس التي كانت قد سبقتها. لم يكن التماسك في اجسامها يزيد علي
التماسك في الزبد الذي يطفو ناتجا عن تكسر موجه.

ولكن تجربه اكثر رعبا كانت في انتظاري؛ اذ راحت كتله بخار ارجوانيه اللون
تتهادي هابطه من ارتفاع شاهق، وبدت لعيني صغيره عندما رايتها في البدايه،
ولكنها اخذت تكبر بسرعه مع دنوها مني، حتي بدت وكان مساحتها مات الاقدام
المربعه. ومع انها كانت مكونه من ماده شفافه شبه هلاميه، الا انها كانت ذات
حدود خارجيه واضحه وتماسك صلب اكثر كثيرا من اي شي رايته قبلها. كان يوجد
كذلك علامات داله اكثر علي وجود بنيه ماديه، وبخاصه قرصان مستديران واسعان
باهتا اللون علي كلا جانبيها، ربما كانا عينيها، ونتو تام الصلابه ابيض
اللون بينهما يشبه منقار النسر في انحناه  Milestone300  وصلابته.

كانت هيه هذا المسخ في مجملها مرعبه ومنذره بالسو، وظل يغير لونه من
بنفسجي فاتح جدا الي ارجواني داكن غاضب، كثيف جدا الي حد انه القي بظل وهو
ينساق مع الريح بين طارتي الاحاديه السطح والشمس. فوق التقوس العلوي لجسمه
الضخم كان يوجد ثلاثه نتوات كبيره لا استطيع وصفها الا بانها فقاعات
هاله، وكنت موقنا عندما نظرت اليها من انها كانت معباه بغاز خفيف للغايه
وظيفته هي ابقا الجرم الشاه وشبه الصلب طافيا في الهوا المخلخل. مضي
المخلوق قدما بسرعه، مواكبا بسهوله سرعه الطاره، ولمسافه عشرين ميلا او
يزيد كان بمثابه مرافقي المرعب، محلقا فوقي مثل طار جارح ينتظر الانقضاض
علي فريسته. كانت طريقته في التقدم — والتي كانت تجري بصوره سريعه جدا بحيث
لم يكن من السهل ملاحقته — هي ان ينفث امامه دفقه طويله دبقه، والتي بدا
انها بدورها تسحب بقيه الجسم المتمعج الي الامام. كان لينا وهلاميا جدا
لدرجه انه لم يبق علي شكل واحد مده دقيقتين متتاليتين مطلقا، ومع هذا كان
كل تغيير يجعله اكثر تهديدا واثاره للاشمزاز من سابقه.

عرفت انه كان ينوي الاذي. كان كل تورد ارجواني لجسمه البغيض ينبني بهذا.
وكانت العينان الضبابيتان المحملقتان، اللتان كانتا مصوبتين طوال الوقت
تجاهي، مجردتين من الشعور والرحمه بما يحملان من كراهيه لزجه. انحدرت بمقدم
طارتي للاسفل كي افلت منه. وعندما فعلت ذلك، انطلق مجس طويل بسرعه الوميض
من كتله الهلام العامه تلك، وسقط بخفه وتموج جلاز السوط نحو مقدمه طارتي.
وهنا دوي صوت ازيز عال عندما تمدد للحظه فوق المحرك الساخن، ولكنه ابتعد
بحركه خاطفه الي الهوا مره اخري، بينما انكمش الجسم المسطح الضخم علي نفسه
وكانما يعاني من الم مباغت. انحدرت بطارتي الاحاديه السطح لاهبط بها هبوطا
عموديا، ولكن سقط عليها مجس مره اخري فجزته مروحتها الدافعه بسهوله وكانها
كانت تشق حلقه من الدخان. جات تنزلق من الخلف لفيفه طويله لزجه تشبه الحيه
وطوقت خصري، واخذت تسحبني خارج بدن الطاره. مزقتها، وراحت اصابعي تغوص في
سطحها  Milestone300  الخارجي الاملس الشبيه بالغرا، وحررت نفسي منها للحظه، ولكن ما ان
فعلت حتي طوقت حذاي الطويل الرقبه لفيفه اخري، فتسببت لي في رجه امالتني
للخلف وكدت اسقط علي ظهري.

عندما سقطت اطلقت النار من فوهتي بندقيتي كلتيهما، مع ان تخيل قدره اي
سلاح بشري علي شل حركه تلك الكتله الهاله كان في الواقع اشبه بمهاجمه فيل
بقاذفه بازلا. رغم هذا فقد صوبت عليها افضل مما كنت ادرك؛ لان احدي
الفقاعات الضخمه علي ظهر ذلك المخلوق انفجرت محدثه صوتا عاليا نتيجه للثقب
الذي احدثه فيها رصاص الخردق. كان من الواضح جدا ان حدسي كان صابا، وان
هذه الاكياس الهوايه الشفافه الضخمه كانت منتفخه بغاز رافع، لانه في لحظه
واحده انقلب الجسم الضخم الشبيه بالغيمه علي جنبه، واخذ يتلوي باستماته
لاستعاده توازنه، بينما كان المنقار الابيض ينطبق وينفرج في هياج رهيب.
ولكنني كنت بالفعل قد انطلقت مبتعدا بواسطه اشد انزلاق جرت علي اتيانه
انحدارا، ومع استمرار محرك طارتي في العمل بكامل قوته، كانت المروحه
الدافعه المنطلقه باقصي سرعه وقوه الجاذبيه اخذتين في قذفي نحو الاسفل مثل
نيزك جوي. ورايت علي البعد وراي بقعه ذات لون يميل الي الارجواني الباهت
اخذه في التضال سريعا والذوبان في زرقه السما الكانه وراها. وخرجت
سالما من ادغال طبقه الهوا الخارجيه المهلكه.

ما ان صرت في مامن من الخطر حتي كبحت المحرك، فلا شي يمزق ايه طاره
قطعا اسرع من الانحدار من مرتفع بكامل طاقتها. كان هبوطا راسيا حلزونيا
عظيما من ارتفاع يقارب الثمانيه اميال؛ اولا، الي مستوي ركامه السحب
الفضيه، ثم الي مستوي السحابه المنبه بالعواصف الكانه تحتها، واخيرا، وسط
المطر المنهمر، الي سطح الارض. وعندما انفصلت عن السحاب ابصرت قناه بريستول
اسفل مني، ولكني ظفرت بمسافه عشرين ميلا من التحليق نحو الداخل؛ اذ كنت لا
ازال املك بعض الوقود في خزان وقود طارتي، قبل ان اجد نفسي معزولا في حقل
علي بعد نصف ميل من قريه اشكومب. وهناك حصلت علي ثلاث صفاح من الوقود من
  Milestone300  احدي السيارات الماره، وبعد السادسه بست دقاق من تلك الليله هبطت بالطاره
هبوطا ناعما في مرجه بيتي بمدينه ديفايزيس، بعد رحله ما خاض مثلها انسان
علي وجه الارض حتي الان قط وظل علي قيد الحياه ليروي قصته. لقد عاينت جمال
المرتفعات وعاينت رعبها؛ وما احاطت معرفه البشر بجمال اعظم ولا رعب اشد من ذلك.

وما عزمت عليه الان هو ان اذهب الي هناك مره اخري قبل ان اهدي العالم
ثمار تجربتي. والسبب الذي يدعوني الي هذا انه لا بد حتما ان يكون معي شي
اظهره علي سبيل البرهان قبل ان اضع قصه كهذه بين ايدي بني جلدتي من البشر.
صحيح ان اخرين عما قريب سوف يسلكون مسلكي وسوف يكدون ما قلته، بيد اني
اتمني ان اقنعهم من البدايه. لن يكون من الصعب اسر تلك الفقاعات المتقزحه
الجميله التي تسبح في الهوا. انها تنساق ببط في سبيلها، وتستطيع الطاره
الاحاديه السطح السريعه ان تعترض مسارها المتاني. من المرجح ان تتبدد في
طبقات الغلاف الجوي الاثقل، وربما يكون كل ما ساجلبه معي الي الارض هو كومه
هلام صغيره غير محدده المعالم. ومع ذلك فلا ريب في انه يوجد هناك شي ما
يمكنني بواسطته ان اقيم الدليل علي قصتي. نعم، سوف اذهب، حتي ولو كنت
ساتعرض لخطر اذا ما فعلت ذلك. ويبدو ان الاشيا المرعبه الارجوانيه هذه لن
تكون كثيره. ومن المحتمل الا اري واحده. وان فعلت فساهبط راسيا بالطاره
علي الفور. وفي اسوا الاحوال فان بندقيه الشوزن موجوده داما وكذلك معرفتي ب...»

لسو الحظ ثمه صفحه مفقوده من المخطوطه في هذا الموضع. وفي الصفحه
التاليه، بخط كبير غير منتظم، مكتوب:

«ثلاثه واربعون الف قدم. لن اري الارض ثانيه ابدا. انهم تحتي، ثلاثه
منهم. يا الهي اعني؛ يا لها من ميته شنيعه يموتها المر!»

تلك بحذافيرها هي روايه جويس ارمسترونج للاحداث. لم يشاهد الرجل منذ ذلك
الحين. وقد انتشلت اجزا من طارته المحطمه في ضيعه السيد باد لاشينجتون
عند التخوم بين مقاطعتي كنت  Milestone300  وساسكس، علي بعد بضعه اميال من الموضع الذي عثر
فيه علي دفتر الملاحظات. لو صحت نظريه الطيار التعس بان ادغال الجو هذه،
كما اسماها، لا توجد الا فوق جنوب غربي انجلترا، فظاهر الامر اذن انه قد
هرب منها بالسرعه القصوي لطارته الاحاديه السطح، ولكن هذه المخلوقات
المرعبه عاجلته والتهمته في بقعه ما من الغلاف الجوي الخارجي فوق المكان
الذي عثر فيه علي البقايا المروعه. ان امر الصوره الذهنيه لتلك الطاره،
وهي تمر بسرعه عبر السما، وتلك الاشيا المرعبه المستعصيه علي الوصف محلقه
تحتها بنفس السرعه وقاطعه عليها الطريق دوما من جهه الارض بينما اخذت تطبق
تدريجيا علي ضحاياها؛ لهو امر من شان رجل يثمن قيمه صحته العقليه ان يفضل
عدم الخوض فيه. ثمه كثيرون، حسب علمي، لا يزالون يسخرون من الحقاق التي
سجلتها هنا، ولكن حتي هم يجب ان يقروا بان جويس ارمسترونج قد اختفي، وانني
لازكي لهم كلمات قالها هو بنفسه: «لعل دفتر الملاحظات هذا يبين ما احاول
فعله، وكيف فقدت حياتي وانا افعله. ولكن، من فضلكم، لا تتفوهوا بهرا حول
حوادث عارضه او امور غامضه.»

