مغامره ثلاثه رجال يحملون اللقب جاريديب

كان من الممكن ان تكون هذه القصه كوميديه، او تراجيديه؛ فقد كلفت رجلا
عقله، وكلفتني بعض الدما، وكلفت اخر عقاب القانون. وعلي الرغم من ذلك،
يوجد فيها بلا شك عنصر كوميدي. حسنا، ستحكمون انتم بانفسكم.

اذكر التاريخ جيدا؛ لانه كان في الشهر نفسه الذي رفض فيه هولمز الحصول
علي لقب فارس لقا خدماته، وهو ما قد يذكر تفصيلا في يوم من الايام. انا
فقط اشير الي المساله بشكل عابر؛ لان وضعي بصفتي شريكا مقربا لهولمز وكاتم
سره، يحتم علي ان اكون حذرا كي اتجنب ارتكاب اي حماقه. ولكنني اكرر، مع
ذلك، ان هذا يمكنني من تحديد التاريخ الذي كان في نهايه يونيو عام ١٩٠٢،
بعد فتره قصيره من نهايه حرب جنوب افريقيا. قضي هولمز عده ايام في الفراش،
كما كانت عادته بين وقت واخر، الا انه خرج ذلك الصباح وهو يحمل في يده ورقه
فلوسكاب طويله، وعيناه الرماديتان القاسيتان تلمعان بحماس.

قال: «توجد فرصه لك لكسب بعض المال يا صديقي واطسون، هل سبق لك ان سمعت
باسم جاريديب؟»

اجبت نفيا.

«حسنا، اذا استطعت الامساك بواحد يدعي جاريديب، فستكسب المال.»

«لماذا؟»

«اوه، هذه قصه طويله، بل غريبه ايضا. لا اظن اننا خلال كل استكشافاتنا
لتعقيدات النفس البشريه قد صادفنا اي شي بمثل هذا التفرد علي الاطلاق.
سياتي الرجل عما قريب للاستجواب؛ لذا لن اتحدث في الامر حتي ياتي، ولكن حتي
ذلك حين، فهذا هو الاسم الذي نريده.»

كان دليل الهاتف موضوعا علي الطاوله الموجوده بجانبي، بحثت في صفحاته في
مسعي ياس لايجاد الاسم، ولكن لدهشتي وجدت هذا الاسم الغريب في مكانه
الصحيح. اطلقت صرخه انتصار.

«ها نحن ذا يا هولمز! لقد وجدته!»

اخذ هولمز دليل الهاتف من يدي.

قرا قالا: ««جاريديب، ان، ١٣٦ شارع ليتل رايدر، دابليو.» اسف لاحباطك يا
عزيزي واطسون، ولكنه هو الرجل نفسه. هذا هو العنوان الوارد علي رسالته،
نريد شخصا اخر يطابق هذا الاسم.»

دخلت السيده هدسون حامله صينيه موضوعه عليها  Milestone300  بطاقه، اخذتها والقيت عليها
نظره خاطفه.

صحت في دهشه: «عجبا! ها هو! هذا الاسم الاول مختلفا: جون جاريديب، مستشار
قانوني، مورفيل، كانساس، الولايات المتحده الامريكيه.»

ابتسم هولمز وهو ينظر الي البطاقه، وقال: «اخشي انك ما زلت تحتاج الي بذل
المزيد من الجهد يا واطسون؛ فهذا الرجل جز من المامره بالفعل، علي الرغم
من انني لم اكن اتوقع ريته هذا الصباح. ومع ذلك، فهو في موقف سيتحتم عليه
فيه ان يخبرنا الكثير مما ارغب في معرفته.»

بعد لحظه كان السيد جون جاريديب، المستشار القانوني، داخل الغرفه كان
رجلا قصيرا وقويا ذا وجه مستدير حليق الذقن، وهي السمات الشكليه التي تميز
العديد من اصحاب الاعمال الامريكيين. كان يبدو بشكل عام طفولي المظهر
وسمينا، وهو ما اعطي انطباعا بحداثه سنه بتلك الابتسامه العريضه التي
ارتسمت علي وجهه، الا ان عينيه كانتا لافتتين للنظر. نادرا ما رايت اي راس
بشري تبوح عيناه بمكنون عميق حاد بهذا الوضوح والاشراق؛ فقد كانت عيناه
يقظتين وسريعتي الاستجابه لكل تغير داخلي في افكاره. كانت لهجته امريكيه،
ولكن لم يكن هناك اي غرابه في طريقه كلامه.

سال وهو ينقل عينيه بين هولمز وصورته: «السيد هولمز؟ اوه، اجل! لا تختلف
عما تبدو في الصور يا سيدي، يمكنني قول ذلك. اعتقد انك قد تلقيت رساله من
السيد ناثان جاريديب الذي يحمل نفس اسمي، اليس كذلك؟»

اجاب شيرلوك هولمز قالا: «تفضل بالجلوس. اعتقد اننا سيكون لدينا الكثير
لنناقشه.» ثم تناول الورقه الفلوسكاب واردف: «انت، بالطبع، السيد جون
جاريديب المذكور هنا في هذه الوثيقه، ولكن من المكد انك كنت في انجلترا
لبعض الوقت، صحيح؟»

«لماذا تقول ذلك يا سيد هولمز؟» قرات شكوكا مفاجه ترتسم في هاتين
العينين المعبرتين.

«زيك كله انجليزي.»

ضحك ضحكه متكلفه وقال: «لقد قرات عن حيلك يا سيد هولمز، ولكنني لم اظن قط
انني ساتعرض لواحده منها. ما الذي وجدته في ملابسي يدل علي ذلك؟»

«قصه كتف معطفك، شكل مقدمه حذاك، هل يمكن ان يتشكك اي شخص في ذلك؟»

«حسنا،  Milestone300  حسنا، لم يكن لدي ادني فكره انني ابدو بريطانيا هكذا، ولكن قد
دفعني العمل للقدوم الي هنا منذ بعض الوقت؛ ومن ثم كما تقول، فزيي كله
تقريبا ذو طابع لندني ومع ذلك اعتقد ان وقتك ثمين، واننا لم نلتق لنتحدث عن
قصه جواربي، فماذا لو تحدثنا عن الورقه التي تحملها في يدك؟»

كان هولمز قد ازعج زارنا بشكل او باخر؛ اذ صار التعبير المرتسم علي وجهه
السمين اقل ودا بكثير عما كان من قبل.

قال صديقي بصوت هاد: «صبرا، صبرا يا سيد جاريديب! سيخبرك السيد واطسون
بان هذه الاستطرادات الجانبيه الصغيره التي اقوم بها يتضح ان لها علاقه
بالامر، ولكن لماذا لم يات السيد ناثان جاريديب معك؟»

«لماذا اقحمك في الامر من الاساس؟» هكذا سال زارنا بدفقه غضب مفاجه،
واضاف: «ما هي علاقتك بالامر بحق الرب؟ كانت توجد القليل من الاعمال
الرسميه بين رجلين، ثم يستدعي احدهما محققا! لقد رايته هذا الصباح، وقد
اخبرني عن هذه الحيله الغبيه التي لعبها علي، ولهذا انا هنا الان. ولكنني
اشعر بالسو حيال ذلك.»

«لم يكن هناك اي تعمد للاساه يا سيد جاريديب، كان الامر مجرد حماسه من
ناحيته لان يحصل علي نفس غايتك، وهي غايه تتساوي اهميتها لدي كل منكما، حسب
ما افهم؛ فقد كان يعرف ان لدي وسال للحصول علي معلومات؛ وبالتالي، كان من
الطبيعي جدا ان يلجا الي.»

راق وجه زارنا الغاضب شيا فشيا.

وقال: «حسنا، هذا يجعل الوضع مختلفا. عندما ذهبت لريته هذا الصباح
واخبرني بانه قد ارسل الي محقق، طلبت عنوانك فحسب واتيت علي الفور. لا اريد
ان تتدخل الشرطه في مساله خاصه، ولكن اذا كنت توافق فقط علي مساعدتنا في
ايجاد الرجل، فلن يكون هناك ضرر في ذلك.»

رد هولمز: «حسنا، وهو كذلك فعلا. والان يا سيدي، بما انك هنا، فمن الافضل
ان نسمع الامر منك انت شخصيا؛ فصديقي هنا لا يعلم اي شي عن التفاصيل.»

تفحصني السيد جاريديب بنظره غير ودوده.

سال قالا: «هل هو بحاجه لان  Milestone300  يعرف؟»

«عاده ما نعمل معا.»

«حسنا، لا يوجد سبب ليظل الامر سرا؛ ساخبرك بالحقاق باكبر قدر ممكن من
الاختصار. اذا كنت من ولايه كنساس، فما كنت لاحتاج ان اشرح لك من هو
الكسندر هاميلتون جاريديب. لقد كون ثروته من مجال العقارات، ثم بعد ذلك في
سوق بيع وتبادل القمح بشيكاجو، ولكنه انفقها في شرا الكثير من الاراضي
الواقعه علي طول نهر اركنساس، غرب فورت دودج، التي قد يساوي حجمها واحده من
مقاطعاتكم هنا في انجلترا. اراض رعويه، وثانيه غنيه بالاخشاب، وثالثه صالحه
للزراعه، واخري غنيه بالمعادن؛ كل الانواع المختلفه من الاراضي التي تدر
المال علي من يمتلكها.

لم يكن لديه لا اقارب ولا اصدقا، وان كان لديه، فانا لم اسمع بهم من
قبل، ولكنه كان فخورا بشكل ما بغرابه اسمه، وهذا هو ما جمعنا. كنت ادرس
القانون في توبيكا، وفي يوم من الايام زارني رجل عجوز وكان مستمتعا للغايه
بمقابله رجل اخر يحمل نفس اسمه. كان ذلك هو هوسه المفضل، وكان عازما علي
معرفه ما اذا كان هناك اكثر من شخص يحمل اسم جاريديب في العالم. قال: «جد
لي واحدا اخر يحمل نفس الاسم.» فاخبرته انني رجل مشغول، وانني لا يمكنني ان
اقضي حياتي في السفر حول العالم لايجاد اخرين يدعون جاريديب، ولكنه قال:
«هذا ما ستفعله فعلا اذا سارت الامور كما خططت لها.» ظننت انه يمزح، ولكن
كانت كلماته تحمل الكثير من المعاني القويه، وهذا ما اكتشفته بعد ذلك بوقت قصير.

فقد مات بعد سنه من كلامه هذا، وترك وصيه، وكانت اغرب وصيه قدمت في ولايه
كنساس علي الاطلاق. قسمت ممتلكاته الي ثلاثه اجزا، وكان من حقي جز منها،
ولكن بشرط واحد، وهو ان اجد شخصين اخرين يدعيان جاريديب كي يقتسما الجزاين
الباقيين من ممتلكاته. كانت الثروه تقدر بخمسه ملايين دولار لكل واحد منا
لو كانت اموالا ساله، ولكننا لا نستطيع ان نلمس سنتا واحدا منها حتي يكون
ثلاثتنا حاضرين.

كانت فرصه كبيره بحيث انني وضعت ممارستي لمهنه القانون  Milestone300  جانبا، وشرعت في
البحث عن باقي من يدعون جاريديب. لا يوجد اي اشخاص يحملون هذا الاسم في
الولايات المتحده، لقد بحثت بحثا دقيقا يا سيدي، ووسط كومه من القش لم اجد
جاريديب واحدا! ثم جربت حظي هنا في هذا البلد القديم، ووجدت الاسم في دليل
هاتف لندن، بحثت عنه منذ يومين وشرحت له الامر برمته، ولكنه رجل وحيد مثلي،
علاقاته النسايه محدوده، وعلاقاته بالرجال معدومه. تنص الوصيه علي ان يحمل
ثلاثه رجال بالغين الاسم نفسه، وكما تري، لا يزال ينقصنا شخص واحد، وان كان
بامكانك مساعدتنا لايجاده، فسنكون علي اتم استعداد لدفع اجرك.»

قال هولمز بابتسامه: «حسنا يا واطسون، قلت لك ان الامر غريب، اليس كذلك؟
كان علي ان الاحظ يا سيدي ان الطريقه البديهيه التي استخدمتها هي وضع اعلان
في اعمده الشكاوي بالجراد.»

«فعلت هذا بالفعل يا سيد هولمز، ولكنني لم احصل علي اي ردود.»

«يا الهي! حسنا، انها مشكله صغيره غريبه بكل تاكيد. سالقي نظره علي الامر
في وقت فراغي. بالمناسبه، من الغريب انك قد اتيت من توبيكا. كنت اتراسل مع
د. ليزاندر ستار العجوز، لكنه ميت الان، وقد كان عمده البلده في عام ١٨٩٠.»

رد زارنا قالا: «د. ستار الطيب العجوز! لا يزال اسمه موضع تقدير. حسنا
يا سيد هولمز، افترض ان كل ما يمكننا فعله هو ابلاغك بتقدمنا. اعتقد انك
ستسمع منا اخبارا خلال يوم او اثنين.» بهذا التاكيد انحني الامريكي محييا وغادر.

اشعل هولمز غليونه وجلس لبعض الوقت وعلي وجهه ابتسامه غريبه.

سالته اخيرا: «حسنا؟»

«انا اتسال يا واطسون، فقط اتسال!»

«عن ماذا؟»

اخذ هولمز الغليون من بين شفتيه.

«كنت اتسال يا واطسون عن السبب الذي يدفع هذا الرجل بان يخبرنا بمثل تلك
الاكاذيب المحضه. لقد كنت علي وشك ساله عن ذلك صراحه؛ ففي بعض الاحيان
يكون الهجوم المباشر هو افضل سياسه، ولكنني رايت انه من الافضل ان اجعله
يعتقد بانه نجح في خداعنا؛ فها هو رجل يرتدي معطفا انجليزيا مهترا عند
المرفق وبنطلونا ظل  Milestone300  يرتديه عاما كاملا حتي ان قماشه اصبح منتفخا عند
الركبه، وعلي الرغم من ذلك، وطبقا لهذه الوثيقه ولقصته، فهو قروي امريكي لم
يزر لندن الا حديثا. لم تكن هناك اي اعلانات في اعمده الشكاوي، انا لا افوت
شيا فيها كما تعلم؛ فهي سلاحي السري في صيد الطيور، ولم اكن لاغفل طار
تدرج مزهوا بنفسه كهذا. كما انني لا اعرف اي د. ليزاندر ستار من توبيكا. كل
شي في هذا الرجل مزيف. اعتقد انه امريكي فعلا، ولكن لهجته صارت اسلس بعد
سنوات قضاها في لندن. فما هي لعبته اذن؟ وما هي دوافعه ورا هذا البحث
اللامنطقي عن رجال اخرين يحملون اسم جاريديب؟ الامر يستحق انتباهنا؛ فعلي
الرغم من انه محتال، ولكنه محتال ذو شخصيه مركبه وبارعه. لا بد ان نعرف
الان ما اذا كان مراسلنا الاخر محتالا كذلك ام لا. اتصل به وحسب يا
واطسون.»

اتصلت به، واتاني من الطرف الاخر صوت رفيع ومرتعش.

«اجل، اجل انا السيد ناثان جاريديب، هل انت السيد هولمز؟ اود التحدث مع
السيد هولمز.»

اخذ صديقي الهاتف، وسمعته وهو يتحدث بنفس نغمته المعتاده.

«اجل، لقد كان هنا. انت لا تعرفه كما افهم ... منذ متي؟ يومان فحسب! ... اجل،
اجل، بالطبع، انه احتمال جذاب بلا شك. هل ستكون بالمنزل هذا المسا؟ اعتقد
ان شبيهك في الاسم لن يكون موجودا، اليس كذلك؟ ... راع، سناتي اذن، انني
ارغب في الحديث معك وهو غير موجود ... سيصحبني الدكتور واطسون ... انت لا تخرج
كثيرا كما فهمت من ملاحظتك ... حسنا، سناتي في حدود الساعه السادسه. لا داعي
لاخبار المحامي الامريكي عن هذه الزياره ... جيد جدا، وداعا!»

كان وقت الغروب في هذا المسا الربيعي الجميل، وحتي شارع ليتل رايدر، وهو
احد الشوارع الصغيره المتفرعه من طريق ادجوير، الذي يمتد عبر القالب الحجري
لمقصله تايبيرن القديمه التي ترتبط بذكريات سيه، كان يبدو ذهبيا وراعا في
اشعه الغروب الماله. كان المنزل الذي نقصده مبني قديما كبيرا علي الطراز
الجورجي المبكر، بواجهه من الطوب المستوي لا يقطعها سوي  Milestone300  نافذتين كبيرتين
بارزتين بالطابق الارضي. كان عميلنا يعيش في هذا الطابق الارضي، وكانت
النافذتان المنخفضتان بلا شك هما واجهه الغرفه الضخمه التي كان يمضي فيها
ساعات نهاره. عندما مررنا باللوحه النحاسيه الصغيره التي تحمل اسم ساكنها
الغريب، اشار هولمز اليها قالا:

«انها قديمه يا واطسون.» هكذا اشار هولمز الي سطح اللوحه الذي تغير لونه
بمرور الزمن. «انه اسمه الحقيقي علي ايه حال، وهو ما يجب اخذه في
الاعتبار.»

كان سلم المبني رديا، وكانت توجد العديد من الاسما المطليه في الممر،
يشير بعضها الي مكاتب والاخر الي غرف خاصه. لم تكن مجموعه من الشقق
السكنيه، بل مساكن عزاب بوهيميين. فتح عميلنا لنا الباب بنفسه، واعتذر
قالا: ان المراه المسوله عن المنزل قد غادرت في الرابعه. كان السيد ناثان
جاريديب فارع الطول، سلس الحركه، مقوس الظهر، هزيلا واصلع، في الستين من
عمره تقريبا. كان وجهه شاحبا، وبشرته باهته وكانه لم يتحرك او يتريض من
قبل. كان يرتدي نظاره مستديره كبيره، وكانت له لحيه صغيره بارزه تشبه لحيه
الماعز، وقد منحه كل ذلك، علاوه علي شكله الاحدب، مظهر الشخص الفضولي. غير
انه بدا ودودا بشكل عام، علي الرغم من كونه غريب الاطوار.

كانت الغرفه علي قدر غرابه قاطنها نفسه؛ فقد بدت كمتحف صغير. كانت واسعه
وقاتمه، تمتل بالدواليب والخزانات التي تعج بالعينات الجيولوجيه
والتشريحيه. احاطت صناديق تمتل بالفراشات والعثات كل جانب من جوانب
المدخل. بينما كانت توجد طاوله كبيره في منتصف الغرفه مغطاه باشكال مختلفه
من الحطام، بينما انتصب عليها الانبوب النحاسي الطويل لمجهر ضخم. كلما كنت
انظر حولي، كان يدهشني مدي تنوع اهتمامات هذا الرجل؛ فها هو صندوق من
العملات القديمه، وخزانه تمتل بالادوات الحجريه، وخلف طاولته الاساسيه،
كانت توجد خزانه ضخمه تمتل بالعظام الاحفوريه، وبالاعلي كان يوجد صف من
الجماجم المصنوعه من الجص، والتي لصق علي اسفلها تلك الاسما: «نياندرتال»،
«هايدلبرج»، و«كرومانيون» (الانسان الاول). كان واضحا انه يدرس العديد من
الموضوعات. وبينما كان يقف امامنا الان، كان يحمل  Milestone300  في يده اليمني قطعه من
جلد الشامواه التي كان يلمع بها احدي العملات المعدنيه.

«انها تعود لافضل فتره في مدينه سرقوسه.» هكذا شرح وهو يمسك بها لاعلي،
«لقد تدهور حالها كثيرا قرب النهايه. اجد انها الارقي، ولكن يفضل البعض
المدرسه السكندريه. ستجد هنا مقعدا يا سيد هولمز، اسمح لي ان ازيح عنه هذه
العظام. وانت يا سيدي — اوه، اجل، الدكتور واطسون — استاذنك ان تضع
المزهريه اليابانيه جانبا. ما تراه حولي هي اهتماماتي المتواضعه في الحياه.
داما ما يحاضرني طبيبي عن اهميه الخروج من المنزل، ولكن لماذا يجب علي
الخروج وانا لدي هنا الكثير ليشغلني؟ يمكنني ان اكد لك ان عمليه الفهرسه
الصحيحه لواحده من تلك الخزانات قد تستغرق من وقتي ثلاثه اشهر.»

نظر هولمز حوله بفضول.

وسال قالا: «ولكن هل تعني انك لا تخرج ابدا؟»

«اذهب بالسياره الي دار مزادات سوذبيز او كريتستيز بين وقت واخر، ولكنني
نادرا ما اغادر غرفتي لغير ذلك. انا لست قوي البنيه، وابحاثي تستهلك الكثير
من طاقتي. ولكن يمكنك التخيل يا سيد هولمز كم كانت صدمه مرعبه، جميله ولكن
مرعبه، بالنسبه لي عندما سمعت عن هذه الثروه التي ليس لها نظير. لا ينقص
سوي شخص اخر يحمل اسم جاريديب لاتمام الامر، وبالتاكيد يمكننا العثور عليه.
كان لي اخ، ولكنه مات، والاقارب من النسا لا يستوفين الشرط، ولكن من
المكد انه يوجد اخرون في هذا العالم. لقد سمعت انك توليت قضايا غريبه؛
ولذا ارسلت اليك. بالطبع هذا السيد الامريكي محق تماما، وكان يتعين علي ان
اخذ بنصيحته اولا، ولكنني تصرفت لما فيه مصلحه الجميع.»

قال هولمز: «اعتقد انك تصرفت بحكمه بالغه بكل تاكيد، ولكن هل انت حريص
حقا علي امتلاك عقارات في امريكا؟»

«بالطبع لا يا سيدي، لن يغريني اي شي لترك مجموعتي، ولكن هذا السيد قد
اكد لي انه سيشتري حصتي بمجرد اتمامنا ما يمكننا من المطالبه بحصصنا،
والحصه المحدده لكل واحد منا هي خمسه ملايين دولار. يوجد في السوق الان
عشرات العينات التي ستسد  Milestone300  النقص في مجموعتي، ولا يمكنني شراها لانني لا
املك بضع مات من الجنيهات. تخيل ما يمكنني فعله بخمسه ملايين دولار! يا
الهي! لدي نواه لتكوين مجموعه قوميه، ساصبح هانز سلون عصري.»

لمعت عيناه ورا نظارته الضخمه. كان من الواضح ان السيد ناثان جاريديب لن
يدخر جهدا في العثور علي شخص يحمل الاسم نفسه.

قال هولمز: «لقد اتصلت لاتعرف عليك فحسب. ليس لدي اي سبب لاشغلك عن
ابحاثك. افضل تكوين علاقه شخصيه مع من اعمل معهم، وارغب في سالك بعض
الاسله؛ اذ انني ملم بقصتك بكل وضوح، وقد اكملت ما كان ينقصها عندما اتصل
بي هذا الرجل الامريكي. كما افهم، انت لم تكن علي علم بوجوده حتي هذا
الاسبوع، صحيح؟»

«اجل، لقد اتصل بي الثلاثا الماضي.»

«هل اخبرك بمقابلتنا اليوم؟»

«اجل، لقد اتصل بي مباشره وكان يستشيط غضبا.»

«ولماذا كان غاضبا؟»

«كان يعتقد بان الامر شكل من اشكال الاساه لسمعته، ولكنه عندما عاد من
مقابلتك كان في مزاج جيد كما كان في البدايه.»

«هل اقترح اي خطه عمل؟»

«لا يا سيدي، لم يفعل.»

«هل سبق ان اخذ او طلب منك اي مال؟»

«كلا البته يا سيدي!»

«هل تري اي هدف محتمل لديه؟»

«لا شي باستثنا ما يقوله.»

«هل اخبرته عن موعدنا الذي حددناه عبر الهاتف؟»

«اجل يا سيدي، اخبرته.»

سرح هولمز في افكاره، كنت استطيع ريه الحيره في عينيه.

«هل لديك اي مقالات قيمه ضمن مجموعتك؟»

«لا يا سيدي، فانا لست رجلا غنيا؛ انها مجموعه جيده، ولكنها ليست قيمه.»

«الا تخشي اللصوص؟»

«لا، اطلاقا.»

«منذ متي تعيش في هذا المكان؟»

«ما يقرب من خمس سنوات.»

قاطع استجواب هولمز صوت طرق مستمر علي الباب. وبمجرد ان فتح عميلنا
الباب، اندفع المحامي الامريكي داخل الغرفه مفعما بالحماسه.

صاح قالا وهو يلوح بورقه فوق راسه: «ها انت ذا! فكرت في انني يجب ان اتي
في الوقت المحدد لاضمن وجودك. تهاني يا سيد ناثان جاريديب، لقد صرت رجلا
غنيا يا سيدي! لقد تم الامر بنجاح  Milestone300  وكل شي علي ما يرام. اما بالنسبه لك يا
سيد هولمز، فلا يسعنا سوي الاعتذار منك اذا كنا قد تسببنا لك في اي متاعب
بلا طال.»

سلم الورقه الي عميلنا، الذي وقف يحدق في اعلان موضوع عليه علامه. ملت انا
وهولمز الي الامام وقرانا ما كتب في الاعلان من فوق كتفه:

هوارد جاريديب مهندس الات زراعيه

الات حزم وحصد وبخار، ومحاريث يدويه، والات حفر، وجرافات، وعربات مزارعين،
وعربات باربع عجلات يجرها الخيول، وكل المستلزمات الاخري. حساب نسب الابار
الارتوازيه. راسلنا علي مباني جروسفينور، استون.

شهق مضيفنا قالا: «راع! لقد وجدنا ثالثنا!»

قال الامريكي: «لقد اجريت تحقيقات في برمنجهام، وقد ارسل لي وكيلي هناك
هذا الاعلان من صحيفه محليه. لا بد ان نتحرك علي الفور لنتمم الامر بنجاح،
لقد ارسلت جوابا لهذا الرجل واخبرته انك ستقابله في مكتبه بعد ظهر الغد في
الرابعه عصرا.»

«هل تريدني «انا» ان اقابله؟»

«ما رايك يا سيد هولمز؟ الا تجد ان هذا اكثر حكمه؟ فانا لن اكون سوي
امريكي مرتحل يقص حكايه مدهشه، فلم سيصدق ما اقوله؟ ولكن انت بريطاني ذو
اصول عريقه، وهو ما سيجعله ينتبه لما تقول. يمكنني ان اتي معك اذا اردت،
ولكن يومي غدا سيكون مشغولا، ويمكنني ان الحق بك في اي وقت في حال واجهت اي
مشكله.»

«حسنا، لم اقم برحله كهذه منذ سنوات.»

«الامر بسيط يا سيد جاريديب، لقد وجدت من نحتاجه بالفعل. ستغادر في
الثانيه عشره ظهرا وستصل هناك بعد الثانيه بقليل، ثم يمكنك ان تعود في
الليله. كل ما عليك القيام به هو ريه هذا الرجل وشرح الامر له، والحصول
علي اقرار يثبت وجوده علي قيد الحياه. يا الهي!» هكذا اضاف بحنق، «اعتقد ان
سفرك ماه ميل لاتمام هذا الامر لا يعتبر اي شي مقارنه بما فعلته، انا من
اتيت من وسط امريكا.»

قال هولمز: «هذا صحيح، اعتقد ان ما يقوله هذا الرجل صحيح تماما.»

هز السيد ناثان جاريديب كتفيه بكابه، وقال: «حسنا اذا كنت تصر علي  Milestone300  ان
اذهب، فبلا شك يصعب علي ان ارفض لك اي طلب مقارنه بالامل العظيم الذي جلبته
لحياتي.»

قال هولمز: «اذن فقد اتفقنا، وبلا شك ستبلغني بما حدث في اقرب وقت ممكن.»

رد الامريكي: «ساحرص علي ذلك.» ثم اردف وهو ينظر الي ساعته قالا: «لا بد
ان اذهب، ساتصل بك غدا يا سيد ناثان؛ لاصطحبك الي برمنجهام. هل انت ذاهب يا
سيد هولمز؟ حسنا، اذن الي اللقا واتمني ان يكون لدينا اخبار جيده لك غدا.»

لاحظت ان وجه صديقي قد صفا عندما غادر الامريكي الغرفه، واختفت نظره
الحيره العميقه.

قال للسيد جاريديب: «اتمني لو كنت استطيع رعايه مجموعتك يا سيد جاريديب؛
ففي مهنتي، تفيد كل انواع المعرفه الغريبه، وغرفتك هذه مستودع لتلك
المعارف.»

اشرق وجه عميلنا سعاده ولمعت عيناه من ورا نظارته الكبيره.

رد قالا: «لقد سمعت دوما يا سيدي انك رجل شديد الذكا، يمكنني ان اخذك
في جوله الان ان كان لديك وقت.»

«لا للاسف، ليس لدي وقت. ولكن هذه العينات معنونه ومصنفه بعنايه بحيث
انها لا تتطلب منك ان تقدم لي شرحا. لا اعتقد انك ستعترض لو زرتك زياره
سريعه غدا لالقي عليها نظره، اتفقنا؟»

«بالطبع، مجيك علي الرحب والسعه. سيكون المكان مغلقا بالطبع، ولكن
السيده سوندرز تكون في القبو حتي الرابعه، وستدخلك بمفتاحها.»

«حسنا، لن اكون مشغولا غدا بعد الظهر؛ لذا ساكون شاكرا لو ابلغت السيده
سوندرز بقدومي. بالمناسبه، من هو سمسار تاجير العقار؟»

اندهش عميلنا من السال المفاج.

«هولواي وستييل، في طريق ادجوير، ولكن لم تسال؟»

قال هولمز وهو يضحك: «انا عالم اثار عندما يتعلق الامر بالمنازل، كنت
اتسال ما ان كان المنزل علي الطراز الجورجي ام الملكه ان.»

«الطراز الجورجي، بلا ادني شك.»

«حقا؟ كنت اظنه اقدم قليلا، ومع ذلك، فقد تاكد الامر بيسر. حسنا، الي
اللقا يا سيد جاريديب، اتمني لك النجاح في رحلتك الي برمنجهام.»

كان مقر شركه سمسار تاجير العقار قريبا، ولكننا وجدناه مغلقا، فعدنا
باتجاه شارع بيكر. لم يشر هولمز الي الموضوع  Milestone300  الا بعد العشا.

قال: «تقترب مشكلتنا الصغيره من الحل، لا اشك في ان لديك تصورا عن الحل
في ذهنك.»

«انا في حيره من امري؛ لا يمكنني تبين راس الامر من ذيله.»

«راسه واضح بما يكفي. اما بالنسبه لذيله، فسنعرفه غدا. اولم تلاحظ اي شي
غريب في الاعلان؟»

«وجدت ان كلمه «محراث» مكتوبه املايا بشكل خاط.»

«اوه، هل لاحظت ذلك؟ بربك يا واطسون، انك تتطور طوال الوقت. اجل، لقد
كانت لغه انجليزيه سيه، ولكنها امريكيه سليمه. لقد طبع طبقا لما استلموه
مكتوبا. ثم ان كلمه buckboards (عربات باربع عجلات يجرها حصان) امريكيه
ايضا. كما ان عباره «الابار الارتوازيه» يشيع استخدامها هناك عنها هنا. لقد
كان اعلانا امريكيا مثاليا، ولكنه يزعم انه من شركه انجليزيه؛ فما الذي
تستنجه من ذلك؟»

«يمكنني الافتراض فقط بان هذا المحامي الامريكي هو من نشر الاعلان، غير
انني لا افهم هدفه من ذلك.»

«حسنا، توجد تفسيرات بديله. علي ايه حال، كان يرغب في ان يرسل هذه
الحفريه القديمه الي برمنجهام، هذا امر واضح. كان يمكنني ان اخبره بانه
ذاهب لمطارده بريه، ولكن بعد اعاده تفكير، بدا لي انه من الافضل ان افسح له
المجال بالذهاب الي هناك. غدا يا واطسون؛ حسنا، غدا سيفصح عن خباياه.»

استيقظ هولمز وخرج باكرا، وعندما عاد في وقت الغدا، لاحظت ان وجهه كان
شديد التجهم.

«انها مساله اكثر خطوره مما توقعت يا واطسون. من الانصاف ان اخبرك بذلك،
علي الرغم من انني اعلم ان ما ساقوله لن يكون سوي سبب اضافي لتقحم نفسك في
المخاطر؛ فانا اعرفك تمام المعرفه الان. ولكن توجد مخاطر، ويجب ان تعلمها.»

«حسنا، انها ليست المره الاولي التي نعمل فيها معا يا هولمز، واتمني الا
تكون الاخيره. ما هو الخطر هذه المره؟»

«اننا نواجه قضيه صعبه للغايه، لقد اكتشفت ان السيد جون جاريديب المستشار
القانوني، هو نفسه «ايفانز القاتل» المعروف بشره ودمويته.»

«ما زلت لا افهم شيا.»

«اوه، حفظ نسخه من سجلات سجن نيوجيت في ذاكرتك لا يعتبر جزا  Milestone300  من مهنتك.
لقد ذهبت لريه صديقي لستريد في شرطه سكوتلانديارد؛ فعلي الرغم من انهم
يعانون هناك من نقص الخيال احيانا، فانهم ياتون في صداره العالم لدقتهم
ومنهجيتهم. لقد واتتني فكره وهي اننا قد نقتفي اثار صديقنا الامريكي في
سجلاتهم، وكما هو متوقع، وجدت وجهه السمين يبتسم لي في معرض صور المجرمين.
اسفل صورته كتب الاتي: «جيمس وينتر»، معروف باسم موركروفت، واسمه المستعار
هو «ايفانز القاتل». سحب هولمز ظرفا من جيبه واردف: «لقد دونت بعض
المعلومات من ملفه؛ سنه اربعه واربعون عاما، من مواليد شيكاجو، معروف بانه
قد اطلق النار علي ثلاثه رجال في الولايات المتحده، هرب من السجن عن طريق
النفوذ السياسي. اتي الي لندن في عام ١٨٩٣، اطلق النار علي احد الرجال بسبب
خلاف علي اوراق اللعب في ناد ليلي بطريق ووترلو في يناير عام ١٨٩٥، لقي
الرجل حتفه، ولكن تبين انه كان هو المعتدي في هذا الشجار. تم التعرف علي
القتيل، وهو روجر بريسكوت المشهور بانه مزور ومزيف عملات في شيكاغو. تم
اطلاق سراح «ايفانز القاتل» في ١٩٠١، وهو قيد مراقبه الشرطه منذ ذلك الحين،
ولكنه معروف بانه يعيش حياه صالحه حتي الان. رجل شديد الخطوره، عاده ما
يحمل الاسلحه ويكون مستعدا لاستخدامها.» هذا هو طارنا يا واطسون — وهو
طار مسل، لا بد ان تعترف بذلك.»

«ولكن ما هي خطته؟»

«حسنا، لقد بدات خطته في الكشف عن نفسها. لقد ذهبت الي سمسار تاجير
العقار. كما اخبرنا عميلنا، فانه يعيش هناك منذ خمس سنوات، وقبل ذلك ظلت
الشقه سنه كامله دون ان تجر. كان المستاجر السابق رجلا محترما بشكل عام
واسمه والدرون؛ لقد تذكروا مظهره جيدا في المكتب. لقد اختفي فجاه ولم يسمع
عنه اي شي بعد ذلك. كان طويلا ذا لحيه وملامح داكنه. حسنا، بريسكوت الرجل
الذي قتله «ايفانز القاتل» كان، طبقا لسكوتلانديارد، رجلا طويلا داكن
البشره وذا لحيه. كافتراض عملي، اعتقد اننا يمكن ان نعتبر ان المجرم
الامريكي بريسكوت كان يعيش في نفس الغرفه التي يخصصها  Milestone300  صديقنا البري الان
لمتحفه. اخيرا حصلنا علي حلقه وصل كما تري.»

«وماذا عن حلقه الوصل التاليه؟»

«حسنا، يجب ان نذهب الان بحثا عنها.»

اخرج مسدسا من الدرج واعطاه لي.

«معي مسدسي القديم المفضل، اذا حاول صديقنا راعي البقر ان يعود لممارساته
القديمه، فلا بد ان نكون مستعدين له. ساعطيك ساعه للقيلوله يا واطسون،
واعتقد ان بعدها سيحين الوقت لمغامرتنا في شارع رايدر.»

كانت الساعه لم تتعد الرابعه حينما وصلنا شقه ناثان جاريديب العجيبه.
كانت السيده سوندرز حارسه المنزل علي وشك المغادره، ولكنها لم تتردد في
ادخالنا. اغلق الباب بقفل زنبركي، ووعدها هولمز بانه سيتاكد من ان كل شي
امن قبل مغادرتنا. بعد ذلك بفتره وجيزه اغلق الباب الخارجي، وراينا قبعتها
تمر عبر النافذه البارزه، فعرفنا اننا صرنا وحدنا في الطابق السفلي من
المنزل. فحص هولمز المبني فحصا سريعا. كانت توجد خزانه في ركن مظلم تبعد
قليلا عن الحاط. جثمنا وراها اخيرا، بينما افصح هولمز عن نوايا القاتل
قالا: «لقد اراد ان يخرج صديقنا اللطيف من غرفته؛ هذا في غايه الوضوح،
وبما انه لم يخرج منها قط، فقد احتاج الامر الي بعض التخطيط؛ كل قصه اسم
جاريديب المزيفه هذه لم يكن لها اي هدف اخر كما يبدو. يجب ان اقول يا
واطسون ان هذه الخطه تتسم بشي من البراعه الشيطانيه؛ حتي ولو كان اسم
المستاجر الغريب هو ما اوحي له بفكره لم يكن ليتوقعها قط؛ فقد حاك مامرته
ببراعه استثنايه.»

«ولكن ما الذي يريده؟»

«حسنا، هذا هو ما نحن هنا لاجله. بقدر ما استطيع قراه الوضع حتي الان،
فالامر لا يتعلق من قريب او من بعيد بعميلنا، بل بالرجل الذي قتله وربما
كان شريكه في الجريمه. تخب هذه الغرفه سر ادانه بين جدرانها، هكذا رايت
الامر. في البدايه، كنت اظن ان صديقنا قد يكون لديه شي في مجموعته اعظم
قيمه مما يعلم؛ شي يستحق لفت انتباه مجرم عات. ولكن تشير حقيقه ان روجز
بريسكوت ذا السمعه السيه كان يسكن في هذه  Milestone300  الغرفه الي سبب اعمق. حسنا يا
واطسون، يجب ان نتحلي بالصبر ونري ما قد تحمله لنا الساعه القادمه.»

لم تمر الساعه علينا ببط؛ فقد جثم كل منا قريبا من الاخر في الظلام،
ونحن نسمع صوت الباب الخارجي يفتح ثم يغلق. ثم سمعنا صوت طقطقه معدنيه حاده
لاحد المفاتيح، وصار الامريكي داخل الغرفه. اغلق الباب بهدو خلفه، والقي
نظره ثاقبه سريعه حوله ليتاكد من ان كل شي كان امنا، ثم القي بمعطفه وسار
تجاه الطاوله الريسيه بحماس من يعلم ما يتحتم عليه فعله بالضبط. دفع
الطاوله الي احد الجوانب ومزق جزا من البساط الذي كانت الطاوله موضوعه
فوقه، ثم طواه بالكامل وسحب عتله صغيره من جيبه الداخلي، وركع وبدا يعمل
بسرعه في شي ما علي الارض. سمعنا صوت الواح منزلقه، وبعد ثوان معدوده، فتح
مربع في الالواح الخشبيه. اخرج «ايفانز القاتل» ثقابا واضا عقب شمعه
واختفي عن انظارنا.

حان وقت تدخلنا كما هو واضح. لمس هولمز معصمي كاشاره لنتحرك، وسرنا معا
بهدو نحو الباب السري المفتوح. وعلي الرغم من اننا كنا نتحرك بخفه، لا بد
ان الارضيه القديمه قد اصدرت صوت طقطقه اسفل قدمينا؛ اذ ان راس صديقنا
الامريكي استدار بقلق، ونظر حوله بحثا عن مصدر الصوت وظهر راسه فجاه من
الباب المفتوح. تحول وجهه نحونا ونظر الينا بمزيج من الغضب والحيره اللذين
تحولا تدريجيا الي ابتسامه خزي عندما ادرك وجود مسدسين موجهين نحو راسه.

«حسنا، حسنا!» هكذا قال ببرود وهو يصعد بسرعه خروجا الي السطح، «اعتقد
انني لم اكن ندا لك يا سيد هولمز. لقد كشفت لعبتي، كما افترض، واعتبرتني
مغفلا منذ البدايه. حسنا يا سيدي، اعترف بتفوقك؛ لقد غلبتني و ...»

في طرفه عين كان قد اخرج مسدسا من جيبه واطلق طلقتين. شعرت بحرقه مفاجه
كما لو ان قطعه من الحديد الملتهب قد ضغطت علي فخذي. ضرب هولمز بكعب مسدسه
راس الامريكي فسمع صوت ارتطام، ورايته وهو يقع ممددا علي الارض والدما
تسيل علي وجهه بينما كان يفتشه هولمز بحثا  Milestone300  عن اي اسلحه. ثم وجدت ذراعي
صديقي النحيلتين القويتين تحيطان بي وهو يقودني الي احد المقاعد.

«انت لم تصب يا واطسون، اليس كذلك؟ بحق الرب اخبرني بانك لم تصب!»

كان الامر يستحق جرحا، بل الكثير من الجروح، لاعلم مدي الولا والحب الذي
يخفيه هولمز خلف هذا القناع البارد. خفت بريق عينيه الواضحتين القاسيتين
لوهله، واهتزت شفتاه الحازمتان. شهدت للمره الاولي والوحيده لمحه تبين كم
ان قلبه جميل وعقله عظيم. بلغت كل سنوات عملي المتواضعه والمتفانيه اوجها
في تلك اللحظه الكاشفه.

«ليس بالامر الكبير يا هولمز، انه مجرد خدش.»

مزق سروالي بسكين جيبه.

صاح وهو يتنفس الصعدا ارتياحا: «انت محق، انه جرح سطحي الي حد ما.» كان
وجهه جامدا كالحجر وهو ينظر بسخط الي سجيننا الذي كان يجلس ووجهه مذهول، ثم
قال: «بحق الرب! هذا من حسن حظك؛ فلو كنت قتلت واطسون، ما كنت ستخرج من هذه
الغرفه حيا. والان يا سيدي، ماذا لديك لتقوله دفاعا عن نفسك؟»

لم يكن لديه ما يقوله، فقط كان يجلس عابسا. ملت علي ذراع هولمز، ونظرنا
معا الي اسفل داخل القبو الصغير الذي ظهر بعد ان انفتح الباب الارضي السري.
كان لا يزال مضا بنور الشمعه التي اخذها ايفانز معه الي الاسفل. وقعت
اعيننا علي كتله من الالات الصده، ولفاف ضخمه من الورق ومجموعه من
الزجاجات المبعثره، وعدد من الحزم الصغيره الانيقه التي وضعت بعنايه علي
طاوله صغيره.

قال هولمز: «اله طباعه؛ المعدات التي يستخدمها المزور.»

«اجل يا سيدي.» هكذا قال سجيننا وهو يترنح ببط ليقف علي قدميه ثم انهار
جلوسا علي المقعد واردف قالا: «انه اعظم مزور شهدته لندن علي الاطلاق. هذه
اله بريسكوت، وتلك الحزم علي الطاوله هي الفا جنيه من نقود بريسكوت من فه
الماه جنيه ويمكن التعامل بها وقبولها في اي مكان. تفضلوا يا ساده، لنسمها
صفقه ودعوني امضي الي حال سبيلي.»

ضحك هولمز.

«ليست هذه الطريقه التي نعمل بها يا سيد ايفانز؛ لا يوجد مكان امن لتهرب
اليه في هذا  Milestone300  البلد. لقد ارديت السيد بريسكوت قتيلا، اليس كذلك؟»

«بلي يا سيدي، ونلت حكما بخمس سنوات لقا ذلك، علي الرغم من انه هو من
اشهر سلاحه في وجهي اولا. سجنت خمس سنوات، في حين انني كان يجب ان احصل علي
ميداليه بحجم صحن الحسا. لا يمكن لاي انسان علي الارض ان يميز ما بين نقود
بريسكوت المزوره ونقود بنك انجلترا، ولو لم اقتله لكان قد غمر لندن بها.
كنت انا الشخص الوحيد في العالم الذي يعلم اين كان يصنع تلك النقود. هل
يمكنك ان تثبت بانني كنت اريد الحصول علي هذه الغرفه؟ وهل يمكنك ان تثبت
بانني عندما وجدت هذا المجنون المعتوه صاد الحشرات الذي لا يبرح غرفته
ابدا هو واسمه الغريب معلقا علي الباب، كان لا بد ان افعل كل ما بوسعي
لاخرجه منها؟ ربما كان من الحصافه ان اقتله. كان الامر سيكون سهلا بما
يكفي، ولكنني رجل طيب القلب لا يبادر باطلاق النار الا اذا كان من امامه
يحمل مسدسا. ولكن علي ايه حال، اخبرني يا سيد هولمز ما هو الخطا الذي
ارتكبته؟ انا لم استخدم هذا المسدس، ولم الحق الاذي بهذا الرجل العجوز، فما
الذي تدينني به؟»

قال هولمز: «علي حسب ما اري حتي الان، فقط تهمه الشروع في القتل. ولكن
هذا ليس عملنا، سياتي هذا الامر لاحقا. ما كنا نرغب فيه حاليا هو الامساك
بك فحسب. اتصل بشرطه سكوتلانديارد يا واطسون ارجوك، لن يكون الامر مفاجا
بالنسبه لهم.»

كانت هذه اذن هي الحقاق الخاصه بالقاتل ايفانز وقصته البارعه التي تتعلق
بالرجال الثلاثه الذين يحملون اللقب جاريديب. سمعنا لاحقا ان صديقنا العجوز
المسكين لم يتجاوز صدمه احلامه التي ضاعت هبا ابدا. وعندما انهارت قلاع
الاحلام التي رسمها في خياله، دفن هو اسفل حطامها. وكان اخر ما سمع عنه انه
دخل دارا لرعايه المسنين في بريكستوت. اما بالنسبه لشرطه سكوتلانديارد، فقد
سعدوا باكتشاف معدات بريسكوت؛ فعلي الرغم من معرفتهم بوجودها، فلم يتمكنوا
قط بعد موته من معرفه مكانها. اسدي  Milestone300  ايفانز بالطبع خدمه عظيمه، وتسبب في ان
ينام العديد من رجال قسم التحقيق الجناي المهمين نوما هنيا؛ اذ كان هذا
المزور موضوعا في تصنيف قام بذاته كتهديد للامن العام. كان من الممكن ان
يوافقوا علي اقتراح هذا المجرم بمنحه ميداليه بحجم صحن الحسا، غير ان
القاضي غير المتعاطف كانت له وجهه نظر اخري. وها قد عاد القاتل ايفانز مره
اخري الي ظلمات السجن التي كان قد خرج منها لتوه.

