لغز وادي بوسكومب

كنا جالسين — انا وزوجتي — نتناول الافطار في صباح احد الايام، عندما دخلت
الخادمه ومعها برقيه. كانت البرقيه من شيرلوك هولمز، وكان نصها كالتالي:

هل يمكنك ان تتفرغ لمده يومين؟ وصلتني للتو برقيه من غرب انجلترا بخصوص
ماساه وادي بوسكومب، ساكون سعيدا اذا رافقتني، الهوا نقي والمناظر
الطبيعيه هناك خلابه. ساغادر محطه بادينجتون في قطار الساعه الحاديه عشره
والربع.

نظرت الي زوجتي وقالت: «ما رايك يا عزيزي؟ هل ستذهب؟»

«لا اعلم حقا ماذا اقول، فلدي قامه طويله من المهام في الوقت الحالي.»

«سوف ينوب عنك انستروثر في العمل. انك تبدو شاحبا قليلا مخرا، واظن ان
تغيير الاجوا سيكون له تاثير جيد عليك، كما انك دام الاهتمام بقضايا
السيد شيرلوك هولمز.»

اجبتها: «لو قلت انني لست مهتما لكنت جاحدا، بالنظر الي ما استفدت به من
احدي تلك القضايا، ولكن اذا كنت ساذهب، فيجب ان احزم حقابي علي الفور؛ فلم
يتبق علي موعد القطار الا نصف ساعه فقط.»

كان لتجربتي مع حياه المعسكرات في افغانستان، علي الاقل، تاثير جعلني
دام الاستعداد والحماس للسفر. وكانت احتياجاتي قليله وبسيطه، لذلك كنت قبل
الوقت المطلوب استقل عربه اجره مع حقيبه سفري، في طريقي الي محطه
بادينجتون. كان شيرلوك هولمز يذرع رصيف المحطه ذهابا وايابا، وقد بدا قوامه
النحيل الطويل اكثر نحولا وطولا، في معطف السفر الرمادي الطويل، وقبعته
القماشيه المحكمه علي راسه.

قال هولمز: «انه لامر جيد حقا ان تاتي يا واطسون؛ فوجود شخص معي يمكنني
الاعتماد عليه كليا، من شانه ان يحدث فارقا كبيرا بالنسبه لي؛ فالمساعدون
المحليون داما ما يكونون اما بلا فاده او متحيزين، لو امكنك ان تحجز لنا
مقعدين في الزاويه، فساذهب لاتي بالتذاكر.»

لم يكن ثمه احد في عربه القطار سوانا، وكميه هاله من الجراد جلبها معه
هولمز، اندمج في قراتها وفحصها بعنايه، وتخلل ذلك فترات من تدوين
الملاحظات والتامل، حتي تجاوزنا محطه ريدينج، عندذ قام هولمز فجاه بلف
الجراد كلها معا في كره ضخمه، والقاها علي الرف.

 Milestone300  قال هولمز: «هل سمعت اي شي عن هذه القضيه؟»

قلت: «ولا كلمه واحده، كما انني لم ار اي صحف منذ ايام.»

«لم تغط الصحف اللندنيه الخبر علي نحو كامل؛ فقد اطلعت الان علي كل الصحف
التي صدرت مخرا؛ لاتمكن من فهم التفاصيل، ويبدو مما فهمته انها احدي تلك
القضايا التي تبدو بسيطه؛ بينما هي في حقيقتها بالغه الصعوبه.»

«هذا يبدو متناقضا بعض الشي.»

«لكنه صحيح تماما. والغرابه داما ما تكون مفتاحا لحل اللغز. وكلما كانت
الجريمه عاديه وبلا معالم، زادت صعوبه حلها؛ غير انهم في هذه القضيه جمعوا
ادله خطيره للغايه ضد ابن الرجل المقتول.»

«هي جريمه قتل اذن؟»

«يعتقد انها كذلك، ولن اخذ باي مسلمات في القضيه؛ حتي تتاح لي الفرصه
للاطلاع عليها بنفسي، وساشرح لك طبيعه الامور حسبما استطعت فهمه، بايجاز شديد.

ان وادي بوسكومب مقاطعه ريفيه ليست بعيده عن روس في هيرفوردشاير، ويعد
السيد جون تيرنر اكبر ملاك الاراضي في هذه المنطقه، وقد كون ثروته في
استراليا، ثم عاد الي وطنه الاصلي منذ سنوات عده. وقد اجر احدي مزارعه التي
يمتلكها، وهي مزرعه هاذرلي، للسيد تشارلز مكارثي، الذي كان يقيم فيما مضي
في استراليا ايضا، وتعارفا هناك في المستعمرات؛ لذا كان من الطبيعي ان
يستقر احدهما بجانب الاخر قدر المستطاع. كان تيرنر كما يبدو هو الاكثر
ثرا؛ ومن ثم اصبح مكارثي هو المستاجر منه، ولكن ظل التعامل بينهما، كما
يبدو، قاما علي التساوي البحت؛ اذ كانا يقضيان معا الكثير من الوقت. كان
لمكارثي ابن وحيد شاب في الثامنه عشره، وكان لتيرنر ابنه في السن ذاته؛ لكن
لم يكن لاي منهما زوجه علي قيد الحياه. والظاهر انهما كان يتجنبان الاختلاط
— اجتماعيا — بمن جاورهما من الاسر الانجليزيه، ويعيشان حياه منعزله،
بالرغم من ولع مكارثي وولده بممارسه الرياضه، وشوهدا كثيرا في السباقات
التي تعقد في الجوار. كان لدي مكارثي خادمان، رجل وفتاه، اما تيرنر، فكان
لديه الكثير من الخدم، سته علي الاقل. هذا كل ما امكنني جمعه من معلومات عن
  Milestone300  العالتين، وساتطرق الان للحقاق.

في الثالث من يونيو الموافق يوم الاثنين الماضي، غادر مكارثي منزله في
هاذرلي في حوالي الساعه الثالثه مسا، وسار نحو بحيره بوسكومب، وهي بحيره
صغيره تشكلت بفعل اتساع النهر الذي يجري عبر وادي بوسكومب. وقد كان في
الصباح بصحبه خادمه في روس، واخبر الخادم ان عليهما الاسراع كي يلحق بموعد
مهم في تمام الساعه الثالثه؛ ذلك الموعد الذي لم يرجع منه حيا.

تبلغ المسافه بين مزرعه هاذرلي وبحيره بوسكومب ربع ميل، وقد راه شخصان
وهو يسير في ذلك الطريق؛ احدهما سيده عجوز لم يذكر اسمها، اما الاخر فكان
ويليام كراودر، وهو حارس صيد كان يعمل لدي السيد تيرنر، وقد شهد كلاهما بان
السيد مكارثي كان يسير وحده. واضاف الحارس انه بعد دقاق من ريته للسيد
مكارثي، وهو يمر، شاهد ابنه السيد جيمس مكارثي يسير في الطريق نفسه حاملا
بندقيه تحت ذراعه، واغلب ظنه ان الاب كان في مرمي البصر بالفعل في ذلك
الوقت، وكان الابن يتبعه، ولم يفكر الحارس كثيرا بالامر حتي سمع في المسا
بالماساه التي حدثت.

شوهد الاب وابنه مره اخري، بعدما غابا عن نظر ويليام كراودر حارس الصيد.
ان بحيره بوسكومب محاطه بالاشجار الكثيفه، ويحف بها القليل من الحشاش
والخيزران حول الحافه. وكانت بيشنس موران — وهي فتاه تبلغ من العمر اربعه
عشر عاما، وابنه حارس بوابه منطقه وادي بوسكومب — تتمشي بين هذه الاشجار
الكثيفه تقطف الازهار. وقد قالت انها اثنا وجودها هناك رات عند حدود
الغابه، بالقرب من البحيره، السيد مكارثي وابنه، ويبدو انهما كانا يتشاجران
مشاجره عنيفه. وقد سمعت السيد مكارثي الاكبر يتفوه بالفاظ حاده جدا لابنه،
ورات الاخير يرفع يده كما لو كان سيضرب والده. شعرت الفتاه بخوف شديد من
هذا العنف الي درجه انها هرعت الي المنزل، واخبرت والدتها انها تركت السيد
مكارثي وابنه يتشاجران بالقرب من بحيره بوسكومب، وانها تخشي ان يتقاتلا.
وما كادت الفتاه تخبر امها بذلك، حتي جا السيد مكارثي الابن مسرعا الي كوخ
الحارس؛ ليقول انه  Milestone300  وجد والده ميتا في الغابه، وطلب منه المساعده. كان في
حاله من الهياج الشديد، ولم يكن معه بندقيته ولا قبعته، ولوحظ ان يده
اليمني وكمه الايمن ملطخان بدما حديثه. وعندما اتبعوه وجدوا الجثه ملقاه
علي الحشاش بجانب البحيره. كان الراس قد تعرض لضربات متكرره من سلاح ثقيل
غير حاد. من المحتمل ان تكون هذه الاصابات قد وقعت بواسطه مخره بندقيه
ابنه التي عثر عليها ملقاه علي الحشاش، علي بعد بضع خطوات من الجثه. وفي
ظل هذه الظروف، قبض علي الشاب علي الفور، ووجهت له تهمه «القتل العمد» في
التحقيق الذي اجري يوم الثلاثا، وعرض يوم الاربعا امام هيه محلفي روس
الذين احالوا القضيه الي الجلسه التاليه. تلك هي الوقاع الريسه في
القضيه، مثلما عرضت علي قاضي التحقيق الجناي والمحكمه الشرطيه.»

قلت معلقا: «لا يمكنني تصور قضيه ابشع من هذه القضيه. ما من قضيه تشير
فيها الادله الظرفيه الي القاتل مثل هذه القضيه.»

اجاب هولمز وهو مستغرق في تفكير عميق: «ان الادله الظرفيه شي خادع
للغايه. فقد تبدو انها تشير مباشره الي شي ما، ولكن اذا غيرت وجهه نظرك
قليلا، فقد تجدها تشير بالقوه ذاتها الي شي مختلف تماما. ومع ذلك، يجب
الاعتراف بان الادله ضد الشاب قويه جدا، ومن الوارد تماما ان يكون هو
الجاني بالفعل، ولكن يوجد العديد من الاشخاص في الحي، من بينهم الانسه
تيرنر، ابنه مالك الارض المجاوره، يمنون ببراه الشاب، وقد وكلوا ليستراد
— قد تذكره من قضيه «دراسه في اللون القرمزي» — ليدافع عنه، ولكنه شعر
بالحيره، فاحال بدوره هذه القضيه الي، وهذا ما جعل رجلين مثلنا في منتصف
العمر يسافران غربا بسرعه خمسين ميلا في الساعه؛ بدلا من تناول افطارهما في
منزليهما في هدو.»

قلت: «اخشي ان الحقاق واضحه، لدرجه انك لن يكون لك فضل كبير في حل هذه
القضيه.»

اجاب ضاحكا: «لا شي اكثر خداعا من حقيقه واضحه؛ علاوه علي ذلك، ربما
نصادف بعض الحقاق الواضحه الاخري التي ربما لم تكن واضحه باي حال من
  Milestone300  الاحوال للسيد ليستراد. وانت تعرفني جيدا للدرجه التي تجعلك لا تظن انني
اتفاخر عندما اقول: انني سوف اكد او ادحض نظريته بطرق لا يستطيع هو
استخدامها او حتي فهمها. لناخذ اول مثال بين ايدينا الان؛ ادرك تماما ان
نافذه غرفه نومك تقع علي الجانب الايمن، ومع ذلك اتسال عما اذا كان السيد
ليستراد قد لاحظ حتي مثل هذا الامر البديهي.»

«كيف بالله عليك ...؟!»

«انني اعرفك جيدا، يا صديقي العزيز، واعرف ما تتميز به من دقه عسكريه
صارمه. فانت تحلق ذقنك كل صباح، كما انك في هذا الوقت من العام تستعين
باشعه الشمس في الحلاقه؛ ولكن نظرا لان دقه حلاقتك تقل بالتدريج كلما
اتجهنا الي الجانب الايسر، حتي تصبح سيه تماما عند دوران زاويه الفك؛ فمن
الواضح جدا ان هذا الجانب اقل اضاه من الاخر. لا يمكنني تخيل رجل، له مثل
ما لك من الطباع، يرضي بتلك النتيجه عند النظر لنفسه في المراه في اضاه
متساويه. اقول هذا فقط مثالا متواضعا علي قوه الملاحظه والاستدلال. وهنا
تكمن مهارتي، التي من الممكن ان تكون ذات نفع في التحقيق الذي امامنا. فقد
ذكر في التحقيق نقطه او نقطتان صغيرتان جديرتان بامعان النظر فيهما.»

«وما هما؟»

«يبدو ان اعتقال الفتي لم يحدث علي الفور، وانما بعد عودته الي مزرعه
هاذرلي. فعند ابلاغ مفتش الشرطه له انه رهن الاعتقال، قال انه لم يتفاجا
لسماع ذلك، وانه يستحق ذلك. وكان من الطبيعي مع هذه الملاحظه ان يزول اي
شك، ربما قد تبقي في اذهان هيه المحلفين.»

صحت قالا: «لقد كان هذا اعترافا منه.»

«لا، فقد اتبع ذلك بادعا انه بري.»

«لكن قوله هذا، وسط كل هذه الاحداث البشعه، يثير الريبه الي ابعد
الحدود.»

قال هولمز: «علي العكس من ذلك، انها الفرجه الاكثر اشراقا الان وسط
الغيوم. فمهما كان بريا، لا يمكن ان يكون شخصا ابله للدرجه التي لا يمكنه
معها ان يري ان الظروف كانت سيه جدا ضده. ولو بدا انه فوج باعتقاله، او
تصنع  Milestone300  الغضب من ذلك، لنظرت الي ذلك بعين الريبه الي حد كبير؛ لان مثل هذه
المفاجاه او الغضب لن تكون طبيعيه في ظل هذه الظروف؛ بل قد تبدو افضل ما
ينتهجه شخص يخطط لمثل هذا الامر. ان قبوله الصريح للوضع؛ اما انه اشاره الي
انه بري، او انه رجل يتمتع بقدر كبير من ضبط النفس والثبات. اما بالنسبه
الي ملاحظته حول استحقاقه لذلك، فلم يكن غريبا ايضا اذا وضعت في الاعتبار
انه كان يقف بجوار جثه والده، وانه لا شك نسي في ذلك اليوم واجب الابن تجاه
ابيه، ما جعله يقسو معه في الحديث، حتي وصل الامر — وفقا للفتاه الصغيره
التي تعتبر شهادتها بالغه الاهميه — الي رفع يده، كما لو كان علي وشك ان
يضربه. يبدو لي ان الشعور بالذنب والندم اللذين تجليا في عبارته تلك، انما
هي دلالات علي عقل سليم، وليس عقلا اجراميا.»

هززت راسي قالا: «كم من رجال اعدموا بادله اتفه من هذه بكثير.»

«اجل، وكم من رجال اعدموا ظلما!»

«وما اقوال الشاب عن الواقعه؟»

«ليست مشجعه لانصاره للاسف، وان كان فيها نقطه او اثنتان لهما دلالات،
ستجدها هنا، ويمكن ان تقراها بنفسك.»

والتقط من بين كومه الجراد التي كانت معه نسخه من جريده «هيرفوردشاير»
المحليه، وبعد ان قلب الصفحه، اشار الي فقره فيها اقوال الشاب السي الحظ
بشان ما حدث. فجلست في ركن عربه القطار وقراتها بعنايه شديده، وكان هذا نصها:

تم استدعا السيد جيمس مكارثي، الابن الوحيد للقتيل، وقدم افادته علي
النحو التالي: «لقد كنت خارج المنزل لمده ثلاثه ايام في بريستول، ولم اعد
الا صباح يوم الاثنين الماضي الموافق الثالث من الشهر. لم يكن والدي موجودا
بالمنزل وقت وصولي، وابلغتني الخادمه انه قد غادر الي روس بصحبه جون كوب،
الساس. بعد فتره وجيزه من عودتي، سمعت صوت عجلات عربته في الفنا، ولما
نظرت من نافذتي، رايته يمضي مسرعا مغادرا الفنا، ولكني لم ادر الي اين
سيذهب. بعد ذلك، اخذت بندقيتي وذهبت لاتجول في اتجاه بحيره  Milestone300  بوسكومب؛ بقصد
زياره ارض الارانب الواقعه علي الجانب الاخر. وفي طريقي رايت الحارس ويليام
كراودر — كما ذكر في شهادته — لكنه مخط في ظنه انني كنت اتبع والدي. فلم
يكن لدي اي فكره انه كان يسير امامي. ولما صرت علي بعد حوالي ماه يارده من
البحيره، سمعت صيحه «كوي!» التي كانت اشاره مالوفه بيني وبين والدي. فاسرعت
الخطي؛ لاجده واقفا بجانب البحيره. وبدا انه قد فوج بريتي فسالني بفظاظه
عما افعله هناك. ودار بعد ذلك بيننا حوار تحول الي جدال عنيف وكاد يتطور
الي الضرب؛ لان والدي كان رجلا ذا طباع عنيفه للغايه. ولما رايت انفعاله
خارجا عن السيطره، تركته وعدت الي مزرعه هاذرلي. لم ابتعد اكثر من ١٥٠
يارده؛ حتي سمعت صرخه بشعه وراي، مما دفعني للعوده مره اخري ركضا، لاجد
والدي يحتضر علي الارض، مصابا بجروح بالغه في راسه. فالقيت بندقيتي
واحتضنته بين ذراعي، لكنه مات في الحال. جثوت بجانبه لبضع دقاق، ثم توجهت
الي منزل السيد تيرنر — لكون منزله هو الاقرب — لطلب المساعده. لم ار احدا
بجوار والدي عندما عدت، وليس لدي اي فكره عن كيفيه اصابته. وبرغم انه لم
يكن رجلا محبوبا، لانه كان قاسيا الي حد ما وصعب المراس، فانه — حسب علمي —
لم يكن لديه اعدا يجاهرونه بالعدا، هذا كل ما اعرفه عن الموضوع.»

**القاضي****: **«هل ادلي اليك والدك باي شي قبل وفاته؟»**الشاهد****:
**«لقد غمغم بكلمات قليله، لكنني لم اميز منها الا كلمه
(رات).»**القاضي****: **«وما الذي فهمته من ذلك؟»**الشاهد****: **«لم يكن
لها اي معني لدي. لقد ظننته يهذي.»**القاضي****: **«وما الشي الذي تسبب في
شجاركما الاخير؟»**الشاهد****: **«افضل عدم الاجابه.»**القاضي****: **«اخشي
انني مضطر للاصرار علي معرفته.»**الشاهد****: **«من المستحيل فعلا ان
اخبرك؛ ولكنني اكد لك انه لم يكن له علاقه بالماساه المسفه التي تبعت
ذلك.»**القاضي****: **«المحكمه هي التي تقرر ذلك، ولست بحاجه لان اوضح لك
ان رفضك الاجابه سيضر بموقفك في القضيه بشكل كبير، في الجلسات التي قد
تنعقد فيما بعد.»**  Milestone300  الشاهد****: **«ما زلت مصرا علي الرفض.»**القاضي****:
**«فهمت من كلامك ان صيحه «كوي» كانت اشاره متعارفا عليها بينك وبين
والدك.»**الشاهد****: **«نعم، كانت كذلك.»**القاضي****: **«فكيف اذن اطلق
تلك الصيحه، قبل ان يراك، او قبل ان يعرف انك رجعت من بريستول؟!»**الشاهد**
(وقد بدت عليه الحيره الشديده)**: **«لا اعلم.»**عضو هيه المحلفين****:
**«الم تر اي شي اثار الشك عند عودتك بعد ان سمعت الصيحه؛ لتجد والدك
مصابا هذه الاصابه القاتله؟»**الشاهد****: **«لم ار شيا
محددا.»**القاضي****: **«ماذا تعني؟»**الشاهد****: **«لقد كنت مضطربا
ومنفعلا عندما اسرعت بالخروج الي المنطقه المكشوفه، ولم اتمكن من التفكير
في اي شي سوي والدي، بالرغم من الاحساس الغامض الذي راودني بوجود شي كان
ملقي علي الارض علي يساري عندما كنت اجري للامام. كان شيا رمادي اللون،
ربما كان معطفا من نوع ما، او شالا؛ ولكن عندما نهضت من جوار ابي وذهبت
لابحث عنه، كان قد اختفي.»

«اتعني انه كان قد اختفي قبل ان تذهب لطلب المساعده؟»

«اجل، كان قد اختفي.»

«الا يمكنك تحديد ماهيته؟»

«لا، فقط كان لدي شعور انه كان ثمه شي ما.»

«كم كان يبعد عن موقع الجثه؟»

«اثنتي عشره يارده، او نحو ذلك.»

«وكم كان يبعد من حافه الغابه؟»

«تقريبا المسافه نفسها.»

«اذن، عندما اختفي هذا الشي كنت انت علي بعد اثنتي عشره يارده؟»

«اجل؛ ولكن من جهه ظهري.»

«وبهذا انتهي استجواب الشاهد.»

قلت، وانا اطالع المقال: «اري ان قاضي التحقيق كان قاسيا نوعا ما في
ملاحظاته النهايه علي مكارثي الصغير؛ فهو ينبه — وهو محق في هذا — الي
التناقض في قوله: ان والده صاح له بالاشاره التي بينهما، قبل ان يراه،
وايضا لرفضه اعطا تفاصيل المحادثه التي جرت بينهما، بالاضافه الي روايته
الغريبه لكلمات والده الاخيره قبيل موته. وكل ذلك، كما يذكر، يشكل دليلا
قويا ضد الفتي.»

ضحك هولمز في نفسه بلطف، ومدد جسمه علي المقعد ذي الوساد، ثم قال: «لقد
بذلت جهدا — انت وقاضي التحقيق — لانتقا اقوي النقاط التي تصب في صالح
  Milestone300  الشاب. الا تري انكما تتناوبان امتداح الشاب لسعه خياله، ثم تعودان وتصفانه
بالافتقار اليه؟! فاذا لم يتمكن من اختراع سبب للمشاجره، من شانه ان يعطيه
تعاطف هيه المحلفين، فهو يفتقر للخيال؛ واذا استطاع ان ياتي من عقله
الباطن بشي في مثل غرابه ذكر القتيل لكلمه «رات»، بالاضافه الي مساله قطعه
القماش التي اختفت، فهو اذن ذو خيال خصب. لا يا سيدي، ساتعامل مع هذه
القضيه علي اعتبار ان ما يقوله هذا الشاب صحيح، وسنري الي اين ستقودنا هذه
الفرضيه. والان ها هو كتيب قصاد بترارك للجيب خاصتي، ولن اقول كلمه اخري
عن هذه القضيه حتي نصل الي مسرح الجريمه. سنتناول الغدا في سويندن، واري
اننا سنكون هناك في غضون عشرين دقيقه.»

كانت الساعه تقارب الرابعه مسا عندما وصلنا اخيرا، بعدما مررنا عبر وادي
ستراود الجميل، وفوق نهر سيفرن الواسع اللامع؛ لنجد انفسنا في مدينه روس
الريفيه الصغيره الجميله. كان في انتظارنا علي رصيف المحطه رجل نحيف يشبه
حيوان ابن مقرض، يبدو عليه الخبث والمكر، وبالرغم من ارتداه معطفا طويلا
ذا لون بني فاتح اللون، وغطا ساق جلديه ارتداهما تماشيا مع محيطه الريفي.
لم اجد اي صعوبه في التعرف علي ليستراد، مفتش شرطه سكوتلاند يارد. وقد
استقللنا معه عربه الي فندق هيرفورد ارمز، حيث كانت هناك غرفه محجوزه لنا.

اثنا جلوسنا لاحتسا كوب من الشاي، قال ليستراد: «لقد ارسلت في طلب عربه
اجره. فانا اعرف طبيعتك النشطه، واعرف انه لن يهدا لك بال؛ حتي تزور موقع
الجريمه.»

قال هولمز: «هذا لطف واطرا شديدان منك، ولكن الامر يتوقف كليا علي الضغط
الجوي.»

بدا ليستراد جافلا وقال: «لا افهم.»

«الام يشير البارومتر؟ تسع وعشرون درجه، كما اري. ما من رياح ولا غيوم في
الافق، ولدي هنا كميه من السجار التي اود تدخينها، كما ان الاريكه افضل
بكثير مما هو معتاد في الفنادق الريفيه المقيته؛ ولذلك لا اعتقد ان هناك اي
احتمال ان اركب العربه الليله لاي مكان.»

ضحك ليستراد، بتسامح، وقال: «لا  Milestone300  شك انك قد كونت استنتاجاتك من الصحف.
فالقضيه في غايه الوضوح، وكلما توغل المر في تفاصيلها، اصبحت اكثر وضوحا.
ولكن بالطبع يظل المر عاجزا عن رفض طلب لسيده، خاصه اذا كان لديها كل هذا
الاصرار في مطلبها. لقد سمعت عنك، وترغب في سماع رايك، برغم انني اخبرتها
مرارا وتكرارا انه لا يوجد شي يمكنك فعله، ولم اقم به بالفعل. لكن ما
هذا؟! ها هي عربتها عند الباب.»

ولم يكد ينهي حديثه، حتي اندفعت الي الغرفه واحده من اجمل الشابات اللاي
رايتهن في حياتي. كانت عيناها البنفسجيتان لامعتين، وشفتاها مفروقتين،
ووجنتاها متوردتين بحمره ورديه، وقد فقدت تحفظها الطبيعي، في غمره قلقها
وانفعالها اللذين سيطرا عليها.

راحت توزع نظراتها بيننا، واخيرا — وبحدس المراه السريع — ثبتت عينيها
علي صديقي، وصاحت قاله: «اوه! سيد شيرلوك هولمز، انا سعيده جدا لقدومك.
لقد جت خصوصا؛ لاخبرك بذلك. اعلم ان جيمس لم يقم بتلك الجريمه. انا علي
يقين من ذلك، واريدك — انت ايضا — ان تعرف ذلك قبل ان تشرع في عملك. لا تدع
الشكوك تساورك مطلقا في ذلك الامر. لقد عرف احدنا الاخر منذ نعومه اظفارنا،
واعلم عيوبه وزلاته اكثر من اي شخص اخر؛ ولكن قلبه ارق من ان يذي ذبابه.
وكل من يعرف جيمس بحق، يعرف ان من السخف اتهامه بتهمه كهذه.»

قال هولمز: «امل ان نتمكن من تبرته، يا انسه تيرنر. يمكنك ان تثقي بانني
ابذل كل ما في استطاعتي في سبيل ذلك.»

«لكنك قرات ادله الاتهام، فهل كونت اي استنتاج؟ الا تري اي ثغرات او
اخطا يمكن الطعن بها؟ الا تظن انت نفسك انه بري؟»

«اعتقد ان هذا وارد للغايه.»

صاحت قاله، وهي تلتفت ناحيه ليستراد، ناظره اليه بتحد: «هذا ما اردته،
هل سمعت؟ لقد بعث في نفسي الامل.»

هز ليستراد كتفيه قالا: «اخشي ان زميلي قد تسرع قليلا في تكوين
استنتاجاته.»

«لكنه محق، اوه! انا علي يقين انه محق. ان جيمس لم يفعلها قط. وبخصوص
مشاجرته مع والده، انا متاكده انه لم يطلع  Milestone300  القاضي علي تفاصيلها؛ لان الامر
كان يتعلق بي.»

سالها هولمز: «وكيف ذلك؟»

«لا يمكنني اخفا الحقيقه اكثر من ذلك. لقد كان بين جيمس وبين ابيه
خلافات كثيره بسببي؛ فقد كان السيد مكارثي في غايه اللهفه لتزويجي لجيمس،
بينما كنت انا وجيمس متحابين كالاخوين، ولكنه بالطبع لا يزال في مقتبل
العمر، ولم يمر بالكثير من التجارب في الحياه بعد، وبالطبع لم يكن راغبا في
ان يقدم علي شي كهذا الان؛ لذا كثيرا ما كانت تنشب مشاحنات بينهما بسبب
ذلك، وانا متاكده ان هذه كانت احداها.»

سالها هولمز: «وماذا عن والدك. هل كان ميدا لهذا الارتباط؟»

«لا، كان معارضا له ايضا. لم يكن احد ميدا لذلك سوي السيد مكارثي.»
وتضرج وجه الفتاه بحمره الخجل، عندما رمقها هولمز باحدي نظراته الثاقبه
المتفحصه.

قال: «شكرا علي هذه المعلومات، هل يمكنني ريه والدك غدا اذا جت
لزيارته؟»

«اخشي ان الطبيب لن يسمح بذلك.»

«الطبيب؟»

«نعم، الم تعلم بذلك؟! لم يكن ابي المسكين بصحه جيده منذ اعوام طويله،
ولكن ما حدث حطمه تماما وجعله ملازما للفراش، ويقول الدكتور ويلوس: ان
حالته بالغه السو، وان جهازه العصبي قد دمر. لقد كان السيد مكارثي هو اخر
من تبقي علي قيد الحياه ممن عرفهم ابي في فيكتوريا، في الايام الخوالي.»

«ها، في فيكتوريا! هذا مهم.»

«نعم، كانا يعملان في المناجم.»

«تمام، في مناجم الذهب، هناك حيث جني السيد تيرنر ثروته حسبما افهم.»

«نعم، بالتاكيد.»

«شكرا يا انسه تيرنر، لقد ساعدتني كثيرا.»

«ارجو ان تبلغني باي مستجدات غدا. لا بد انك ستذهب لمقابله جيمس في
السجن؛ فلو فعلت، يا سيد هولمز، فاخبره اني اثق ببراته.»

«ساخبره، يا انسه تيرنر.»

«علي ان انصرف الان؛ فابي مريض بشده، وهو يفتقدني اذا غبت عنه. وداعا،
وكان الله في عونك فيما كلفت به!» واندفعت الفتاه خارجه من الغرفه مثلما
دخلتها، ثم سمعنا صوت عجلات عربتها، وهي تبتعد عبر الشارع.

قال ليستراد بابا، بعد عده دقاق من الصمت: «اشعر بالخزي مما فعلته يا
هولمز. لم  Milestone300  تغرس في قلب الفتاه امالا سوف تخيب حتما؟ لست بصاحب قلب رقيق؛
الا انني اعتبر ذلك من القسوه.»

قال هولمز: «اظن اني اعرف كيف سابر جيمس مكارثي، هل لديك اذن بزيارته في
السجن؟»

«نعم، لكن لنا نحن الاثنين فقط.»

«اذن، يجب ان اعيد النظر في قراري بشان الخروج. الا يزال لدينا متسع من
الوقت لاستقلال قطار الي هيرفورد وزيارته الليله؟»

«بلي، ما يكفي من الوقت ويزيد.»

«لنفعل اذن. اخشي انك ستجد الوقت يمر ببط يا واطسون؛ لكنني لن اغيب اكثر
من بضع ساعات فقط.»

سرت معهما الي المحطه، ثم تجولت عبر شوارع المدينه الصغيره، واخيرا عدت
الي الفندق، حيث استلقيت علي الاريكه، وحاولت ان اشغل نفسي باحدي الروايات
المثيره الرخيصه؛ غير ان الحبكه الدراميه للقصه كانت ضعيفه للغايه، مقارنه
باللغز العميق الذي كنا نبحث عن سبيل لحله؛ لذا وجدتني اشرد بتفكيري
باستمرار من الخيال الي الواقع، حتي رميتها في اخر المطاف عبر الغرفه،
واستسلمت تماما للتفكير في احداث اليوم. لنفترض ان قصه هذا الشاب التعس
كانت حقيقيه تماما، فما الكارثه المفاجه والاستثنايه التي يمكن ان تكون
قد حدثت بين الوقت الذي ترك فيه الشاب والده، وبين اللحظه التي عاد فيها
مسرعا الي الممر الخالي من الاشجار بعدما سمع صرخات والده؟ لقد كان شيا
فظيعا ومميتا. فماذا عساه ان يكون؟! اليس من الممكن ان يكشف حدسي الطبي
شيا من طبيعه الاصابات؟ قرعت الجرس، وطلبت صحيفه المقاطعه الاسبوعيه، التي
كانت تحتوي علي بيان حرفي للتحقيق. ورد في شهاده الجراح ان الثلث الخلفي من
عظمه الجمجمه اليسري والنصف الايسر من عظمه مخره الراس قد تهشما، اثر ضربه
قويه من سلاح غير حاد. حددت البقعه المذكوره علي راسي. كان من الواضح ان
مثل هذه الضربه يجب ان تكون من الخلف. وكان هذا الي حد ما لصالح المتهم؛
لانه عندما شوهد يتشاجر مع والده، كان يقف امامه وجها لوجه. ومع ذلك، لن
يثر هذا كثيرا؛ لان الرجل العجوز ربما يكون قد ادار ظهره قبل تسديد
  Milestone300  الضربه؛ ولكنه قد يستحق ان نلفت انتباه هولمز اليه. ثم كان هناك تلك
الاشاره الغريبه لكلمه «رات» وهو يحتضر. ماذا يمكن ان يعني ذلك؟ لا يمكن ان
يكون الامر هذيانا؛ فالشخص الذي يموت من ضربه مفاجه لا يصاب عاده
بالهذيان. لا، بل ربما تكون علي الارجح محاوله لشرح الكيفيه التي لقي بها
مصيره؛ ولكن الام قد تشير تلك الكلمه؟ لقد اعتصرت ذهني؛ لاجد تفسيرا ممكنا
لهذه الكلمه. ثم هناك واقعه قطعه القماش الرماديه التي راها مكارثي الصغير.
لو كان هذا الامر حقيقيا، فلا بد ان القاتل قد اسقط قطعه من لباسه، ربما
معطفه، اثنا فراره، ولا بد انه يمتلك من الجراه ما دفعه للرجوع مجددا
والتقاطها في اللحظه التي كان الابن فيها جاثيا علي ركبتيه، موليا ظهره له
علي بعد اثنتي عشره خطوه فقط. يا لها من شبكه معقده من الالغاز
والاحتمالات! لم اتعجب من راي ليستراد، لكنني كنت اومن كثيرا بريه شيرلوك
هولمز، لدرجه منعتني من فقدان الامل؛ ما دامت كل حقيقه جديده — كما يبدو —
تعزز قناعته ببراه مكارثي الصغير.

لم يعد شيرلوك الا متاخرا، وقد عاد بمفرده؛ لان ليستراد كان يقيم في مسكن
في المدينه.

قال وهو يهم بالجلوس: «لا يزال البارومتر يشير الي ارتفاع الضغط الجوي،
المهم الا تمطر قبل ان نتمكن من فحص الارض. ومن ناحيه اخري، علي المر ان
يكون في افضل حالاته واوج حذقه وحماسته للقيام بمثل هذه المهمه اللطيفه؛
لذا لم ارغب في القيام بها عندما كنت مرهقا؛ جرا الرحله الطويله. لقد
قابلت مكارثي الصغير.»

«وبماذا خرجت من هذه المقابله؟»

«لا شي.»

«الم يستطع شرح اي شي؟»

«لا شي علي الاطلاق. لقد كنت اميل في وقت من الاوقات الي الاعتقاد بانه
يعرف القاتل، وانه يتستر عليه، لكنني مقتنع الان انه في حيره من امره، شانه
شان الجميع. انه ليس شابا فطنا للدرجه، بالرغم من وسامته التي تسر الاعين،
واظن انه سليم القلب.»

قلت معلقا: «ولكن لا يمكنني ان اوافقه علي ذوقه في النسا،  Milestone300  لو انه بالفعل
يرفض الزواج من شابه في مثل جمال وجاذبيه الانسه تيرنر.»

«اه، ثمه قصه ملمه ورا هذا الموضوع؛ فهذا الفتي عاشق لها حتي الجنون،
ولكنه قبل عامين — وكان حينها فتي صغيرا، وقبل ان يعرفها حق المعرفه؛ لانها
قضت خمس سنوات في مدرسه داخليه بعيده — وقع ذلك الاحمق في حبال نادله في
حانه في بريستول، وتزوجها في مكتب لتوثيق الزواج. لا احد يدري اي شي عن
ذلك؛ ولكن لك ان تتخيل كم هو مثير للغضب والجنون ان يوبخ علي عدم فعل ما
يتمني ان يفعله من صميم قلبه؟! لكنه يعلم مدي استحاله حدوثه. وقد كانت نوبه
من نوبات الجنون هذه هي ما جعله يلوح بيديه في الهوا عندما كان والده — في
اخر مقابله له — يحثه بشده علي التقدم للزواج من الانسه تيرنر. من ناحيه
اخري، لم يكن لديه اي مصدر دخل لاعاله نفسه، ووالده — الذي كان بشهاده
الجميع فظا غليظا للغايه — كان سيتخلي عنه تماما لو عرف الحقيقه. لقد قضي
مع زوجته النادله الايام الثلاثه الاخيره في بريستول، ولم يكن والده يعرف
مكان وجوده. سجل هذه النقطه؛ فهي ذات اهميه. ومع ذلك، رب خير يولد من رحم
الشر؛ لان النادله علمت عن طريق الصحف انه في مازق خطير ومن المحتمل ان
يعدم، فتخلت عنه تماما وكتبت تخبره انها متزوجه — بالفعل — من رجل يعمل في
حوض برمودا لبنا السفن؛ ولذا فلا يوجد ما يربطهما. واعتقد ان هذا الخبر
كان بمثابه عزا لمكارثي الصغير وسط كل ما يعانيه.»

«ولكن ان كان بريا، فمن القاتل؟»

«نعم، من اذن؟ اود ان الفت انتباهك، علي نحو خاص جدا، لنقطتين؛ اولاهما:
ان القتيل كان علي موعد مع شخص ما عند البحيره، وان ذلك الشخص ليس ابنه؛
لان ابنه كان مسافرا في ذلك الوقت، ولم يكن يدري متي سيعود؟ والنقطه
الثانيه: ان القتيل سمع يصيح ب «كوي!» قبل ان يعرف بعوده ابنه. تلك هي
النقاط الحاسمه التي تعتمد عليها القضيه، والان، لنتحدث من فضلك عن الكاتب
  Milestone300  جورج ميريديث، ولنترك كل الامور الثانويه للغد.»

في صباح اليوم التالي لم تمطر السما، كما توقع هولمز تماما، وكان الجو
صحوا صافيا بلا غيوم. وفي التاسعه جا ليستراد في العربه واستدعانا، ثم
انطلقنا الي مزرعه هاذرلي، وبحيره بوسكومب.

قال ليستراد: «ثمه اخبار خطيره هذا الصباح. يقال: ان السيد تيرنر مالك
مزرعه هول مريض جدا، ولا يرجي شفاه.»

سال هولمز: «اظنه رجلا مسنا، اليس كذلك؟»

«في نحو الستين من العمر، ولكن بنيته ضعفت من عمله خارج البلاد، وكانت
حالته الصحيه في تدهور منذ حين، يبدو ان عمله هذا كان له تاثير سي للغايه
علي صحته. لقد كان صديقا قديما لمكارثي، ويمكنني ان اضيف انه كان خير معين
له ايضا؛ فكما علمت، فقد اعطاه مزرعه هاذرلي دون مطالبته بدفع ايجار.»

قال هولمز: «حقا! هذا مثير للاهتمام.»

«اوه، نعم! وقد ساعده بطرق اخري عديده، كل من في هذه الانحا يحكي عن
كرمه معه.»

«حقا! الا تريان بعض الغرابه في ان يتحدث هذا المدعو مكارثي، والذي يبدو
انه لا يملك الكثير من المال، وهو المحاط بكرم تيرنر وافضاله، بتلك الطريقه
الواثقه عن تزويج ابنه بابنه تيرنر، والتي يفترض انها وريثه لاملاكه، كما
لو ان الامر متوقف فقط علي عرض الزواج، وبعده ستسير الامور بسلاسه بلا اي
عاق؟ ويشتد الامر غرابه في ظل علمنا بان تيرنر نفسه، كان معارضا للفكره.
لقد اخبرتنا الابنه بالكثير. الا تستنتجان شيا من ذلك؟»

قال ليستراد، وهو يغمز لي بعينه: «ها قد جنا للاستنتاجات والاستنباطات،
يا هولمز. انني اجد صعوبه في فهم الحقاق، ما بالك بالتحليق خلف النظريات
والتخيلات؟!»

قال هولمز بوقار وتحفظ: «معك حق، انت تجد صعوبه في فهم الحقاق.»

قال ليستراد ببعض الانفعال: «علي كل حال، لقد تمكنت من ادراك حقيقه، يبدو
انك تجد صعوبه في ادراكها، وهي ان مكارثي الكبير قد لقي حتفه علي يد مكارثي
الصغير، وان كل النظريات التي تشير الي غير ذلك هي محض هرا.»

فقال هولمز ضاحكا: «حسنا، قد تكون هرا، ولكني علي  Milestone300  يقين تام ان مزرعه
هاذرلي، هي تلك التي علي يسارنا.»

«اجل، انها هي.» كان مبني المزرعه مترامي الاطراف، مكونا من طابقين، يسر
الناظرين، مسقوفا بالواح الاردواز، وتلطخ جدرانه الرماديه بقع صفرا كبيره
من الطحالب والفطريات، وان كانت الستار المسدله والمداخن التي لا يتصاعد
منها الدخان قد اعطت المكان مظهرا يوحي بالنكبه التي حلت عليه، وكانه لا
يزال يرزح تحت وطاه تلك الكارثه المرعبه. وقفنا بالباب، بينما عرضت علينا
الخادمه — بنا علي طلب هولمز — الحذا الذي كان يرتديه سيدها عند وفاته،
وكذلك حذا يخص الابن؛ ولكنه لم يكن الحذا الذي كان يرتديه في ذلك الوقت.
وبعد ان اخذ قياسات الحذاين بعنايه فاقه من سبع نقاط مختلفه، او ثمان،
رغب هولمز في الذهاب الي فنا المنزل، ومن هناك اتبعنا جميعا المسار
المتعرج الذي ادي بنا الي بحيره بوسكومب.

كان شيرلوك هولمز يتحول عند تعقب مثل هذه الاثار بتركيز حاد، حتي ليعجز
من يعرف المفكر الهاد، والرجل المنطقي المقيم في شارع بيكر ان يتعرف عليه
وهو في مثل هذه الحاله؛ فقد احتقن وجهه حمره وامتلا غموضا، وتحول حاجباه
الي خطين اسودين مشدودين، بينما التمعت من تحتهما عيناه بلمعه قويه كلمعان
الفولاذ. كان وجهه منكفا للاسفل وقد احدودب ظهره، وزم شفتيه ونفرت عروق
رقبته الطويله القويه؛ لتصبح كحبل مبرم، وبدت فتحتا انفه متسعتين كحيوان
بري يتوق لمطارده فريسته، وقد ركز جل تفكيره في الامر الذي كان بصدده؛ حتي
انه لم يكن يلتفت الي ايه ملاحظه او سال، او في افضل الحالات يرد سريعا
بزمجره ونفاد صبر. شق هولمز طريقه بين المروج برشاقه وهدو، عبر طريق
الغابه المدي الي بحيره بوسكومب. كانت الارض رطبه وموحله، كسار اراضي
المنطقه، وبها العديد من اثار الاقدام، سوا علي الطريق او وسط العشب
القصير الذي يحده من كلا الجانبين. كان هولمز يسرع احيانا ويتوقف تماما في
احيان اخري، كما انعطف قليلا مره نحو طريق جانبي وسط المروج. كنت انا
وليستراد نمشي خلفه، وكان المحقق يسير هازا بما يفعله وغير  Milestone300  مبال به، بينما
رحت انا اراقب صديقي باهتمام انطلاقا من قناعتي الشخصيه بان كل حركه يقوم
بها موجهه لغرض معين.

تقع بحيره بوسكومب — وهي عباره عن صفحه مياه صغيره مطوقه بحزام من القصب
عرضه حوالي خمسين يارده — علي الحدود بين مزرعه هاذرلي والمنتزه الخاص
المملوك للسيد تيرنر الثري. كان يمكن ريه الابراج الحمرا البارزه التي
تميز موقع منزل مالك الارض الثري من فوق الغابات المصطفه عبر البحيره من
الجهه الابعد. كانت الغابات ناميه علي نحو كثيف للغايه علي الجانب المطل
علي مزرعه هاذرلي للبحيره. وكان يوجد حزام ضيق من الحشاش المبلله يمتد علي
مسافه عشرين قدما بين حافه الاشجار والقصب المتراص عبر البحيره. وقد دلنا
ليستراد علي الموقع الذي عثر فيه علي الجثه بالضبط، وكانت الارض رطبه،
لدرجه انني استطعت ان اري بوضوح الاثار التي تخلفت جرا سقوط الرجل بعد
ضربه. اما هولمز فقد رايت في عينيه المحملقتين ووجهه الناضح بالشغف واللهفه
ان ثمه العديد من الاشيا يمكن قراتها بين الحشاش المتكسره. ظل هولمز
يدور في المكان كالكلب الذي يقتفي اثرا، ثم استدار صوب مرافقي.

ساله: «عم كنت تبحث في البحيره؟»

«لقد مشطتها بواسطه جرافه؛ ظنا مني انه قد يكون هناك اي سلاح، او اي اثر
اخر، لكن كيف بحق السما ...»

«لا لا، لا وقت لدي للشرح. ان اثار قدمك اليسري التي بها اعوجاج للداخل
منتشره في المكان برمته، حتي خلد الما يمكنه تتبعها، وها هو الاثر يتواري
بين القصب. اه، كما كان الامر سيصبح اسهل لو كنت قد جت قبل ان ياتي الجميع
ويجتاحوا المكان كقطيع من الجاموس. ها هو المكان الذي جا منه الجمع الذي
جا برفقه حارس المنتجع، وقد غطت اثارهم كل الاثار الموجوده لمسافه تتراوح
بين ست الي ثماني اقدام حول الجثه، لكن ثمه ثلاثه مسارات منفصله للقدم
نفسها.» ثم اخرج عدسته، وانبطح علي الارض فوق معطفه المقاوم للما؛ ليحظي
بريه افضل، وهو يتحدث معظم الوقت الي نفسه؛ وليس الينا. «هذه اثار اقدام
مكارثي الصغير، مشي  Milestone300  مرتين، ثم جري مهرولا فجاه؛ ولذلك ترك نعل الحذا اثارا
عميقه، بينما الكعب يكاد لا يري، وهذا يدعم روايته. لقد ركض عندما راي اباه
ملقي علي الارض، وها هي اثار قدمي والده عندما خطا ذهابا وايابا. ما هذا
اذن؟ هذا اثر عقب البندقيه عندما وضعها الابن ووقف يستمع لوالده، وهذا؟ ها
ها! ماذا لدينا هنا؟ انها اثار اقدام لشخص يمشي علي اطراف اصابعه، ومقدمه
حذاه مربعه الشكل، يا له من حذا غير عادي! الاثار تاتي وتذهب ثم تعود
ثانيه؛ عادت لاخذ المعطف بالطبع. والان لنر من اين جات؟» ركض هولمز ذهابا
وايابا، يجد الاثر تاره ويفقده تاره، حتي وجدنا انفسنا عند حافه الغابه
تظللنا شجره زان ضخمه، كانت هي الاضخم وسط اشجار المنطقه. تتبع هولمز
الاثر، حتي وصل الي الناحيه الابعد من الشجره، ثم استلقي مره اخري علي
وجهه، وهو يطلق صيحه ارتياح خافته. وظل هناك لفتره طويله، يقلب الاوراق
والعصي المجففه، ويجمع — ما بدا لي — غبارا في مظروف ويفحص بعدسته الارض،
وما امكنه الوصول اليه من لحا الشجره. كان ثمه حجر مسنن بين الطحالب، وقد
فحصه ايضا بعنايه واحتفظ به، ثم اتبع طريقا عبر الغابه؛ حتي وصل الي الطريق
الريسي حيث فقدت كل الاثار.

قال هولمز، وقد عاد الي طبيعته: «انها قضيه مثيره للاهتمام. اعتقد ان هذا
المنزل الرمادي علي اليمين هو منزل الحارس. سادخل واتحدث مع موران، وربما
اكتب رساله صغيره، بعد ذلك يمكننا ان نعود لتناول الغدا. يمكنكما التوجه
نحو عربه الاجره، وساكون معكما بعد قليل.»

مرت حوالي عشر دقاق قبل ان نستعيد عربتنا، ونعود الي روس. كان هولمز لا
يزال يحمل معه الحجر الذي التقطه عندما كان في الغابه.

قال هولمز، وهو يستعرض الحجر: «قد يعينك هذا يا ليستراد. انه السلاح الذي
نفذت به الجريمه.»

«لا اري عليه اي علامات تدل علي ذلك.»

«كلا، ليس به ايه علامات.»

«كيف عرفت اذن؟»

«كانت الحشاش ناميه تحته؛ فهو لم يوضع هناك الا منذ ايام فقط، كما لا
يوجد  Milestone300  اثر يدل علي المكان الذي اخذ منه، كما انه يتطابق مع الاصابات، ولا
يوجد اثر لسلاح اخر.»

«وماذا عن القاتل؟»

«رجل طويل القامه اعسر اليد، مصاب بعرج في قدمه اليمني، يرتدي حذا صيد
ذا نعل سميك، ومعطفا رماديا، ويدخن سجار هنديه باستخدام المبسم، ويحمل في
جيبه مطواه غير حاده. توجد علامات كثيره اخري؛ الا ان هذه قد تكون كافيه
لمساعدتنا في البحث.»

قال ليستراد ضاحكا: «اخشي انني ما زلت متشككا، فبرغم جوده نظرياتك، فان
علينا ان نتعامل مع هيه محلفين من الانجليز شديدي المراس.»

اجاب هولمز بهدو: «فليعمل كل منا بطريقته وسنري، ساكون مشغولا بعد ظهر
اليوم، وربما اعود الي لندن في قطار المسا.»

«وهل ستترك قضيتك دون ان تنهيها؟»

«لا، بل انهيتها.»

«وماذا عن اللغز؟»

«لقد حللته.»

«من القاتل اذن؟»

«الرجل الذي وصفته لك.»

«لكن من يكون؟»

«بالطبع لن يكون العثور عليه صعبا؛ فهذه المنطقه ليست مزدحمه بالسكان.»

هز ليستراد كتفيه، قالا: «انا رجل عملي، ولا استطيع ان اتعهد بتفتيش
البلده بحثا عن رجل اعسر اليد ذي ساق عرجا؛ والا فساصبح اضحوكه سكوتلاند يارد.»

قال هولمز بهدو: «لا باس، لقد منحتك الفرصه. ها هو مسكنك، وداعا! وساترك
لك رساله قبل مغادرتي.»

ذهبنا الي فندقنا بعد ان تركنا ليستراد في مسكنه؛ لنجد الغدا جاهزا علي
الطاوله. كان هولمز صامتا مستغرقا في التفكير، وترتسم علي وجهه ملامح
الانزعاج والضيق، كمن يجد نفسه في موقف محير.

وعندما رفع الطعام عن الماده، قال هولمز: «انظر يا واطسون، اجلس علي هذا
الكرسي، ودعني اضجرك قليلا؛ فانا لا ادري بالضبط ما علي فعله، وساقدر لك
نصيحتك. فلتشعل سيجارا، ولتدعني اشرح لك الموضوع.»

«كلي اذان مصغيه.»

«حسنا، الان، عندما بحثنا هذه القضيه، كان هناك نقطتان في قصه الشاب
مكارثي استوقفتانا معا علي الفور، علي الرغم من انني اعتبرتها دليلا في
صالحه، وانت اعتبرتها دليلا ضده؛ النقطه الاولي كانت حقيقه ان والده صاح —
بحسب روايته — «كوي!» قبل ريته. والنقطه الاخري انه ذكر كلمه «رات» وهو
يحتضر. لقد  Milestone300  غمغم بعده كلمات، كما تعلم؛ ولكن كان هذا كل ما استطاع الابن ان
يسمعه. الان يجب ان ينطلق بحثنا من هذه النقطه المزدوجه، وسوف نبده
بافتراض ان ما قاله الفتي حقيقي تماما.»

«اذن، ماذا عن صيحه «كوي!» هذه؟»

«حسنا، بالطبع لم تكن موجهه الي الابن؛ فقد كان يعلم ان ابنه في بريستول،
وكان وجود الابن في مجال سماع الصيحه مجرد صدفه بحته. لقد اطلق القتيل
الصيحه؛ لجذب انتباه الشخص الذي كان علي موعد معه، ايا كانت هويته. لكن
«كوي» صيحه استراليه مميزه، وهي مستعمله بين الاستراليين، ولدي افتراض قوي
ان الشخص الذي كان يتوقع مكارثي ملاقاته، عند بحيره بوسكومب، كان يعيش في
استراليا.»

«وماذا عن كلمه رات اذن؟»

اخرج شيرلوك هولمز ورقه مطويه من جيبه، وبسطها علي الطاوله، ثم قال: «هذه
خريطه لمستعمره فيكتوريا، وقد ارسلت في طلبها من بريستول عبر البرق.» ثم
وضع يده علي جز في الخريطه وقال: «ماذا تقرا؟»

قرات: «ارات.»

ثم رفع يده وقال: «والان؟»

«بالارات.»

«بالضبط. كانت تلك هي الكلمه التي نطق بها الرجل، ولم يسمع ابنه سوي
المقطع الاخير منها. لقد كان يحاول النطق باسم قاتله. شخص ما من بالارات.»

صحت قالا: «هذا راع!»

«ان الامر واضح. والان، كما تري، لقد ضيقت نطاق البحث الي حد بعيد؛ اما
حيازه معطف رمادي — اذا سلمنا بصحه اقوال الشاب — فتلك نقطه ثالثه مكده.
ها قد خرجنا من نطاق الغموض التام وتوصلنا الي تخيل محدد لشخص استرالي من
بالارات، يرتدي معطفا رماديا.»

«بالتاكيد.»

«وهو شخص سكن بالمنطقه؛ اذ لا يمكن الوصول الي البحيره الا عن طريق
المزرعه، ويصعب علي الغربا ان يتجولوا فيها.»

«بالضبط.»

«ناتي الان الي رحلتنا التي قمنا بها اليوم. من خلال فحصي للارض، عرفت
التفاصيل التافهه التي زودت بها ليستراد الابله، فيما يتعلق بشخصيه
المجرم.»

«ولكن كيف حصلت علي تلك المعلومات؟»

«انت تعرف اسلوبي، وهو قام بالاساس علي ملاحظه توافه الامور.»

«اعرف انك قد تكون خمنت طوله من اتساع خطوته، وحذاه ايضا يمكن معرفته عن
  Milestone300  طريق اثاره علي الارض.»

«اجل، لقد كان حذا مميزا.»

«ولكن كيف عرفت انه اعرج؟»

«كان اثر القدم اليمني داما اقل وضوحا من القدم اليسري. انه يضع ثقلا
اقل عليها، لماذا؟ لانه يعرج؛ اذن فهو اعرج.»

«ولكن كيف عرفت انه اعسر؟»

«لقد لفت نظرك طبيعه الاصابات التي المت بالقتيل كما سجلها الجراح في
التحقيق. فبالرغم من ان الاصابه وجهت من الخلف، فقد وقعت علي الجانب الايسر
من الراس، فكيف يمكن ان يحدث هذا؛ ان لم يكن القاتل اعسر؟ لقد كان واقفا
خلف الشجره خلال المقابله التي جرت بين الاب وابنه، بل انه دخن، ووجدت رماد
سيجار هناك، وتمكنت عن طريق معرفتي الخاصه برماد التبغ من الحكم بانه سيجار
هندي. فقد كرست بعضا من اهتمامي لهذا الامر، كما تعلم، وكتبت دراسه صغيره
حول رماد ١٤٠ نوعا مختلفا من الغليون، والسيجار، وتبغ السجار. وبعد ان
وجدت الرماد، نظرت حولي فوجدت العقب وسط المستنقع حيث رماه. لقد كان سيجارا
هنديا من النوع الذي يلف في روتردام.»

«وماذا عن المبسم؟»

«لقد استطعت ان اخمن ان عقب السيجار لم يلمس فمه، اذن فقد كان يستخدم
مبسما، كما ان السيجار كان مقطوعا وليس مقضوما، ولكن القطع لم يكن متساويا،
لذا علمت انه قطع بمطواه غير حاده.»

قلت: «لقد احكمت الحصار حول ذلك الشخص، يا هولمز؛ بحيث لا يمكنه الفرار،
وانقذت روح انسان بري من الموت، كما لو انك قطعت الحبل الذي كان سيشنق به.
اري الاتجاه الذي تسير فيه كل هذه النقاط. المجرم هو ...»

صاح نادل الفندق، وهو يفتح باب الصالون الذي كنا نجلس فيه، ويدخل زارا:
«السيد جون تيرنر.»

كانت بنيه الرجل الذي دخل غريبه ومثيره للاعجاب؛ فقد اعطت خطوته البطيه
العرجا وانحناه كتفيه ايحا بالهرم والعجز، بينما دلت ملامح وجهه القاسيه
الخشنه وخطوطه العميقه علي قوه غير عاديه في الجسم والشخصيه. وبدت لحيته
الكثه، وشعره الرمادي، وحاجباه المتدليان البارزان، قد اتحدوا معا لاضفا
انطباع بالوقار والقوه علي مظهره، وان بدا وجهه شاحبا كالموتي، بينما
اصطبغت  Milestone300  شفتاه وزوايا منخاريه بزرقه خفيفه. كان واضحا لي، من نظره واحده،
انه فريسه لاحد الامراض الفتاكه والمزمنه.

قال هولمز بلطف: «ارجو ان تجلس علي الاريكه، هل وصلتك رسالتي؟»

«نعم، سلمها لي الحارس، قلت انك تود مقابلتي هنا؛ تجنبا للفضيحه.»

«فكرت ان الناس سيثرثرون، اذا ذهبت الي القصر.»

نظر الي رفيقي وفي عينيه المرهقتين نظره ياس، وكانه قد تلقي الاجابه علي
ساله قبل ان يسمعها.

«ولماذا رغبت في ريتي؟»

قال هولمز، وكانه يجيب عيني الرجل، لا ساله: «حقيقه الامر انني اعرف كل
ما حدث لمكارثي.»

اخفي الرجل العجوز وجهه في كفيه، وصاح قالا: «فليساعدني الرب! لكنني ما
كنت لادع اي مكروه يحدث للشاب، اقسم لك اني كنت ساعترف، لو حكموا عليه في
المحكمه.»

قال هولمز بجديه: «انا سعيد لسماع ذلك منك.»

«كنت ساعترف الان لولا ابنتي العزيزه، قد يفطر الامر قلبها، وقد يتحطم
فادها عندما تعلم انني اعتقلت.»

قال هولمز: «قد لا يصل الامر الي هذا الحد.»

«ماذا؟»

«انا لست ضابطا رسميا، واتفهم ان ابنتك هي من طلبت حضوري هنا، وانا اعمل
لصالحها، ولكن مكارثي الصغير يجب ان يخرج.»

قال السيد تيرنر العجوز: «انا رجل احتضر، فقد اصبت بدا السكري منذ
اعوام، ويقول الطبيب انني قد لا اعيش شهرا اخر، ولكني افضل الموت علي
فراشي، علي الموت في السجن.»

نهض هولمز، وجلس علي الطاوله ممسكا بقلم في يده، وامامه حزمه من الاوراق،
وقال: «اخبرنا فقط بالحقيقه، وسادون الحقاق، وستوقع عليها، وها هو السيد
واطسون، يمكنه ان يشهد علي ذلك، عندذ يمكنني تقديم اعترافك للمحكمه ملجا
اخيرا لانقاذ مكارثي الصغير، واعدك انني لن استخدمها الا اذا اضطرتني
الظروف لذلك.»

قال العجوز: «هذا جيد، ليس مكدا ان كنت ساظل حيا حتي موعد المحاكمه؛ لذا
فالامر لا يهمني كثيرا، ولكن كل ما اريده ان اجنب ابنتي اليس ويلات الصدمه،
والان سوف اوضح لك كل شي. لقد وقعت الاحداث علي مدار زمن طويل، ولكنني لن
اطيل في سردها.

انتما لم تعرفا القتيل، السيد مكارثي، لقد  Milestone300  كان شيطانا في صوره انسان.
ادعو الله الا تقعا في براثن شخص مثله. لقد احكم سيطرته علي علي مدار
العشرين عاما الماضيه، ودمر حياتي. ساخبركما كيف وقعت تحت قبضته.

كانت البدايه في اوال الستينيات في المناجم. كنت وقتها شابا يافعا
متهورا، مستهترا، مستعدا لفعل اي شي. صاحبت رفاق السو، وادمنت الخمر،
وحينما لم نوفق في استخراج الذهب، توجهت نحو الادغال. باختصار اصبحت قاطع
طريق، كما تطلقون عليه هنا. كنا سته رجال، وكنا نعيش حياه همجيه بلا اي
ضوابط، نسطو علي محطه من حين لاخر، او نستوقف العربات المتوجهه للمناجم،
وكان الاسم الذي اخترته لنفسي «بلاك جاك، من بالارات»، ولا يزالون يتذكرون
اسم عصابتنا في المستعمره باسم عصابه بارالات.

ذات يوم، مرت قافله محمله بالذهب في طريقها من بالارات الي ملبورن،
فتربصنا بها وسطونا عليها. كان هناك سته حراس في مواجهه سته منا، وكانت
معركه عصيبه وكدنا نهزم، ولكننا اسقطنا اربعه منهم في الجوله الاولي؛ غير
ان ثلاثه من فتياننا قتلوا قبل ان نحصل علي الغنيمه. صوبت مسدسي علي راس
ساق العربه، وكان ذلك المدعو مكارثي. ليتني قتلته في ذلك الوقت، ولكنني
تركته، وان كنت قد رايت عينيه الضيقتين الماكرتين تحدقان في وجهي كما لو
كان يريد ان يتذكر تفاصيله، بعد ذلك هربنا بالذهب وصرنا اغنيا، وجنا
لانجلترا، دون ان يشك فينا احد، ثم تركت اصدقاي القدامي وقررت الاستقرار
وبنا حياه هاده محترمه؛ فاشتريت هذه المزرعه، التي تصادف ان كانت معروضه
للبيع، وقررت ان استخدم بعض المال في القيام بالقليل من الاعمال الخيريه؛
للتكفير عن الطريقه التي حصلت عليه بها، وتزوجت ايضا، وبالرغم من ان زوجتي
قد ماتت في ريعان شبابها، فقد تركت لي صغيرتي الحبيبه اليس، حتي عندما كانت
رضيعه، كانت يدها الصغيره كانها تقودني عبر الطريق القويم، كما لم يفعل اي
شي اخر من قبل، باختصار فتحت صفحه جديده، وبذلت قصاري جهدي للتعويض عن
الماضي، وكان كل شي يسير علي ما يرام، حتي احكم مكارثي قبضته علي.

كنت  Milestone300  ذاهبا الي المدينه؛ لمتابعه احد الاستثمارات، وقابلته في شارع ريجنت،
ولم يكن يرتدي سوي معطف مهتر، وحذا بال.

لمس ذراعي وقال: «ها قد التقينا يا جاك، وسنكون لك بمثابه العاله. نحن
اثنان انا وابني، ويمكنك ان تتكفل بنا. ان لم تفعل، فلا ضير؛ فانجلترا بلد
القانون، ورجال الشرطه في كل مكان داما.»

حسنا، لم استطع التخلص منهما؛ فانتقلا الي ضيعتي، وعاشا منذ ذلك الحين في
افضل مزارعي دون دفع اي ايجار، ولم اشعر من وقتها بالسلام او النسيان،
فحيثما اذهب اجد وجهه الماكر المستهز. وازداد الامر سوا عندما كبرت اليس؛
اذ سرعان ما ادرك ان خوفي من اكتشاف ماضي كان اكبر من خوفي من الشرطه.
وهكذا صار لزاما ان يحصل علي كل ما يريد من ارض، ومال، ومنازل، دون تردد؛
حتي طلب اخيرا شيا، لم يكن بمقدوري ان امنحه اياه؛ لقد طلب اليس!

كان ابنه، كما تعلم، قد كبر، وكذلك ابنتي؛ ولعلمه بسو حالتي الصحيه، بدا
له ان استيلا ابنه علي كل ممتلكاتي سيكون ضربه موفقه له، ولكني وقفت
بصرامه امام هذا الامر؛ فلم اكن لاسمح لسلالته الملعونه بالاختلاط بسلالتي،
ليس لانني احمل اي ضغينه للفتي، ولكن لانه يحمل دمه، وكان هذا كافيا؛ لذا
تصديت لهذا الامر، وهددني مكارثي، فتحديته ان يخرج اسوا ما في جعبته، وكان
مقررا ان نتقابل عند البحيره، في مكان محايد بين منزلي ومنزله؛ كي نناقش الامر.

عندما ذهبت الي هناك، وجدته يتحدث الي ابنه، فاشعلت سيجارا، وانتظرت خلف
احدي الاشجار؛ حتي يصبح بمفرده. ولكن عندما استمعت لكلامه، بدا كل ما
بداخلي من شر وعنف ومراره، وقد طفا علي السطح؛ فقد كان يحث ابنه علي الزواج
من ابنتي، دون اعتداد برايها، وكانها باعه هوي من الشارع. وحينما فكرت
بانني انا واعز ما لدي في الوجود، سنكون تحت رحمه هذا الرجل، دفعني هذا الي
الجنون ولم اتمالك نفسي، الا يمكنني كسر هذا القيد؟! انا رجل ياس علي شفا
الموت علي ايه حال. وبرغم انني كنت حاضر الذهن  Milestone300  قوي الاوصال، فقد عرفت ان
مصيري محتوم، لكن الا يمكنني ان انقذ ابنتي وذكراي؟ نعم، يمكنني انقاذهما
فقط لو اخرست فم هذا القذر. لقد فعلتها يا سيد هولمز، وسافعلها مجددا لو
عاد بي الزمن، لقد اذنبت كثيرا، الا انني عشت حياه مليه بالعذاب تكفيرا عن
ذنوبي، لكن ان تقع ابنتي في الشرك الذي وقعت فيه، فهذا يفوق قدرتي علي
التحمل. لقد ضربته دون اي ندم، كما لو كان وحشا ساما قذرا. دفعت صرخته ابنه
للعوده فاختبات بين الاشجار، ولكنني اضطررت للعوده؛ لاستعاده معطفي الذي
سقط اثنا فراري. هذه حقيقه ما حدث ايها الساده.»

قال هولمز، بينما كان العجوز يوقع علي الشهاده التي كتبها: «حسنا، ليس لي
ان احكم عليك، وارجو الا اخضع لمثل هذا الاغرا.»

«ارجو ذلك يا سيدي. وماذا تنوي ان تفعل؟»

«بالنظر الي حالتك الصحيه، لا شي. لا بد انك نفسك تدرك انك سوف تقف
قريبا امام محكمه اعلي؛ لتحاسب علي افعالك. ساحتفظ باعترافك، واذا ما ادين
مكارثي، فسوف اكون مجبرا علي استخدامه؛ اما اذا برات المحكمه ساحته، فلن
تقع عليه عينا مخلوق، وسيكون سرك في امان معنا؛ سوا كنت حيا ام ميتا.»

قال العجوز في وقار: «الوداع اذن. حين ياتي الاجل، ستشعران بالراحه،
وانتما علي فراش الموت، عند تفكيركما بالامان الذي منحتماه لي.» وخرج من
الغرفه، وهو يمشي ببط وصعوبه، وجسده العملاق يرجف ويرتعد.

قال هولمز بعد صمت طويل: «فليعنا الله! لماذا تحدث مثل تلك الامور
للمساكين والبسا؟ انني لا تمر بي قط قضيه مثل هذه، الا وقلت، كما قال
باكستر من قبل: «الحمد لله الذي عافي شيرلوك هولمز».»

بر جيمس مكارثي من تهمه القتل؛ بنا علي عدد من الاعتراضات التي قدمها
شيرلوك هولمز الي محامي الدفاع، وعاش تيرنر العجوز سبعه اشهر بعد مقابلتنا،
ولكنه ميت الان، ومن المحتمل ان يكون الابن والابنه قد تزوجا، وعاشا في
سعاده دون ان يعرفا بالسحابه السودا التي القت بظلالها علي ماضيهما.

