مغامره المنزل ذي الاسقف المحدبه الثلاثه

لا اعتقد ان ايا من مغامراتي مع السيد شيرلوك هولمز بدات تلك البدايه
المفاجه للغايه والشديده الدراميه التي ارتبطت بمغامره منزل الجمالونات
الثلاثه. لم اكن قد رايت هولمز لعده ايام ولم يكن لدي فكره عن المنحي
الجديد الذي اخذته انشطته. الا انني وجدته راغبا في الثرثره ذلك الصباح؛ اذ
اجلسني في المقعد البالي، المنخفض ذي الذراعين، علي احد جانبي المدفاه،
بينما جلس هو ضاما ساقيه واضعا غليونه في فمه علي المقعد المواجه لي حتي
جانا زار. ولن اكون مبالغا ان وصفته بثور هاج حين دخل علينا.

فتح الباب فجاه واندفع رجل زنجي ضخم البنيه الي داخل الحجره. وكان من
الممكن النظر اليه كشخصيه هزليه لولا مظهره المرعب؛ فقد كان يرتدي حله
رماديه مبهرجه للغايه ذات نقوش مربعه مع رابطه عنق متهدله ذات لون برتقالي
شاحب مال الي الزهري الفاتح. هكذا اندفع بوجهه العريض وانفه المفلطح وهو
يجول بيننا بعينيه الداكنتين المتجهمتين اللتين التمعت فيهما ضغينه متاججه.

ثم سال: «ايكما السيد هولمز ايها السيدان؟»

اجابه هولمز بان رفع غليونه مبتسما ابتسامه فاتره.

قال الزار، وقد خطا خطوه غير مرغوب فيها خلسه عند زاويه الطاوله: «اوه!
انه انت، اليس كذلك؟ اصغ الي يا سيد هولمز، فلترفع يديك عن شون الاخرين،
واتركهم ليديروا امورهم. هل فهمت هذا يا سيد هولمز؟»

قال هولمز: «استمر في الكلام. لا باس.»

تذمر الرجل الهمجي وقال: «حقا! لا باس بالنسبه اليك، اليس كذلك؟ لن يظل
الامر كذلك ان اوسعتك ضربا؛ فقد تعاملت مع اناس علي شاكلتك من قبل، ولم
يكونوا في افضل حال حين انتهيت منهم. فلتنظر الي هذه يا سيد هولمز!»

ثم لوح بقبضه ضخمه بها نتوات الي اسفل انف صديقي الذي تفحصها بتمعن
واهتمام شديد، ثم بادره سالا: «هل ولدت هكذا؟ ام صرت هكذا تدريجيا؟»

ربما كان ما اتسم به سلوك صديقي من برود شديد او ما سببته من ضجه خفيفه
حين التقطت قضيب المدفاه. علي اي حال، فقد صار  Milestone300  سلوك زارنا اقل حده.

فاجابه قالا: «حسنا، لقد اعطيتك انذارا عادلا. فلدي صديق مهتم بمساله
طريق هارو — وانت تعلم ما اعنيه — ولا يريد منك ان تتدخل في الموضوع. هل
فهمت؟ فانت لا تمثل القانون ولا انا ايضا، فان تدخلت في الامر ستجدني
متصديا لك. اياك ان تنسي هذا.»

قال هولمز: «منذ مده طويله وانا اود مقابلتك. ولن اطلب منك الجلوس؛
فراحتك لا تروق لي، لكن الست انت ستيف ديكسي، الملاكم؟»

«هذا اسمي يا سيد هولمز، وسوف تلقي مني اغلظ عقاب ان حدثتني بوقاحه.»

رد هولمز علي الزار وهو يحدق في فمه البشع قالا: «لا شك انك لن ترضي
بذلك. لكن ماذا عن مقتل الشاب بيركنز خارج هولبورن بار ... ماذا! الن ترحل؟»

تراجع الزنجي فجاه وقد كسا الشحوب وجهه. ثم قال: «لن استمع الي هذا
الحديث. ما علاقتي بهذا الشخص المدعو بيركنز يا سيد هولمز؟! فقد كنت اتدرب
في منطقه بول رينج في برمنجهام حين احدقت بهذا الفتي المتاعب.»

اجابه هولمز قالا: «اجل، فلتخبر القاضي بهذا يا ستيف؛ فقد كنت اراقبك
انت وبارني ستوكديل ...»

«فليساعدني الرب! سيد هولمز ...»

«يكفي هذا. فلتغرب عن وجهي. سوف اذهب اليك حين اريدك.»

«طاب صباحك يا سيد هولمز. ارجو الا تكون قد تضايقت من هذه الزياره؟»

«ساصبح كذلك ان اخبرتني من ارسلك.»

«هذا ليس سرا يا سيد هولمز؛ فهو السيد نفسه الذي ذكرت اسمه للتو.»

«ومن الذي حرضه علي ذلك؟»

«يا الهي! لا اعلم يا سيد هولمز. فهو لم يقل لي الا: «اذهب لمقابله السيد
هولمز يا ستيف، واخبره ان حياته ستصير في خطر ان ذهب الي طريق هارو.» وهذه
هي الحقيقه الكامله.» ثم اندفع الزار الي خارج الحجره فجاه مثلما دخل
اليها، دون انتظار المزيد من الاسله. افرغ هولمز رماد غليونه ضاحكا ضحكه صامته.

«يسرني انك لم تحطم راسه الاجعد يا واطسون؛ فقد لاحظت مناوراتك مع قضيب
المدفاه. لكنه شخص غير مذ حقا؛ فانما هو طفل ضخم مفتول العضلات احمق
متبجح، لكن يمكنك اخضاعه بسهوله  Milestone300  كما رايت. انه احد افراد عصابه سبنسر جون،
وقد ضلع مخرا في بعض الاعمال المشبوهه التي ساكشف عنها حين يتاح لي الوقت.
اما زعيمه المباشر، بارني، فهو شخص اكثر فطنه، وقد ضلعوا في حوادث الاعتدا
والترهيب وما شابه. ما اريد معرفته الان هو من الذي يحرضهما في هذه الواقعه
تحديدا.»

«لكن لماذا يريدون ترهيبك؟»

«الامر يتعلق بقضيه هارو ويلد. وهذا يزيد من تصميمي علي التمعن في الامر،
فلا بد ان ثمه شيا ما بها، ما دام هناك من تجشم كل هذا العنا من اجل
ايقافي.»

«لكن ما هو؟»

«كنت ساخبرك قبل ان يداهمنا هذا الفاصل الهزلي. ها هي رساله السيده
مابيرلي. ان كنت تود ان تاتي معي سنرسل لها برقيه ونذهب في الحال.»

[قرات] عزيزي السيد شيرلوك هولمز

توالت علي احداث غريبه لها علاقه بهذا المنزل، واري نفسي بحاجه ماسه الي
مشورتك. ستجدني في المنزل في اي وقت غدا، وهو يقع علي مسافه قريبه سيرا من
محطه ويلد. اعتقد ان زوجي الراحل، مورتيمر مابيرلي، كان احد عملاك
القدامي.

المخلصهماري مابيرلي

كان العنوان «منزل الجمالونات الثلاثه، هارو ويلد».

قال هولمز: «هذا ما في الامر! والان، اذا كان لديك متسع من الوقت يا
واطسون، دعنا نمض في سبيلنا.»

وصلنا الي المنزل بعد رحله قصيره بالقطار ورحله اقصر منها بالعربه،
فوجدناه فيلا من القرميد والخشب، مبنيه علي فدان خاص بها من المروج البكر.
وبدت النتوات الثلاث الصغيره فوق نوافذه العلويه في محاوله واهنه لتعليل
الاسم الذي يحمله. وكان يقع خلفه بستان موحش، نمت فيه اشجار صنوبر غير
مكتمله النمو، وساد المكان جو من الفقر والكابه. ورغم ذلك وجدنا المنزل
مثثا جيدا، وكانت السيده التي استقبلتنا مسنه ذات شخصيه شديده الجاذبيه،
اجتمعت فيها كل سمات الرقي والثقافه.

قال هولمز مخاطبا اياها: «اتذكر زوجك جيدا يا سيدتي، رغم مرور سنوات عده
علي استعانته بخدماتي في احد الامور البسيطه.»

«قد يكون اسم ابني دوجلاس مالوفا اكثر لك.»

حينذاك رمقها هولمز باهتمام شديد.

«يا للهول! انت والده  Milestone300  دوجلاس مابيرلي؟ ان معرفتي به محدوده، لكن لندن
باسرها كانت تعرفه بالطبع. كم كان شخصا راعا! اين هو الان؟»

«لقد توفي يا سيد هولمز، توفي! فقد كان ملحقا في السفاره في روما، ومات
بالالتهاب الروي هناك الشهر الماضي.»

«انا اسف. من الصعب تصور وفاه رجل مثله؛ فلم اقابل في حياتي رجلا بمثل
نشاطه وحيويته. لقد عاش حياه حافله؛ بكل ذره في كيانه!»

«حافله للغايه يا سيد هولمز، وهذا ما اودي بحياته. فانت تتذكره كما كانت
طبيعته الاصليه؛ لطيفا وراعا، لكنك لم تره حين صار شخصا متقلب المزاج
ونكدا وكيبا؛ فقد تحطم قلبه. وفي خلال شهر واحد رايت ابني الهمام وهو
يتحول الي رجل ناقم منهك القوي.»

«هل كان ورا هذا علاقه حب؛ اي امراه؟»

«او شيطان. حسنا، لم اطلب منك الحضور لاتكلم عن فتاي المسكين يا سيد
هولمز.»

«انا والدكتور واطسون في خدمتك.»

«لقد وقعت بعض الاحداث الشديده الغرابه. انني اقيم في هذا المنزل منذ
اكثر من عام، ولما كنت ارغب ان اعيش حياه هاده، فقد اقللت من الاختلاط
بجيراني. ومنذ ثلاثه ايام زارني رجل قال انه سمسار عقارات، وان هذا المنزل
يلام احد عملاه، واننا لن نختلف علي المال ان كنت مستعده للتخلي عنه. وقد
اثار هذا استغرابي للغايه؛ حيث ان السوق به عده منازل خاليه تبدو علي هذا
القدر نفسه من المميزات، لكن ما قاله اثار اهتمامي بطبيعه الحال. لذا فقد
حددت مبلغا يفوق ما دفعته بخمسماه جنيه. وقد وافق علي السعر في الحال،
لكنه اضاف ان العميل يرغب في شرا الاثاث كذلك، لذا علي تحديد سعر له. وحيث
انني جت ببعض من هذا الاثاث من منزلي القديم، وهو كما تري في حاله جيده
للغايه، فقد حددت مبلغا كبيرا، وقد وافق عليه علي الفور ايضا. لطالما اردت
السفر، ولما كانت الصفقه مجزيه للغايه بدا حقا انني ساصير سيده قراري فيما
تبقي لي من العمر.

ويوم امس اتي الرجل ومعه العقد مكتوبا بالكامل. ولحسن الحظ عرضته علي
السيد سوترو،  Milestone300  محامي الخاص، الذي يعيش في هارو، فقال لي: «هذه الوثيقه غريبه
للغايه. هل تدركين انك ان وقعتها لن تستطيعي قانونا ان تاخذي اي شي من
المنزل؛ ولا حتي اغراضك الخاصه؟» وقد اشرت الي هذا الامر حين عاد الي الرجل
مره اخري في المسا، واخبرته انني قصدت بيع الاثاث فحسب.

فقال: «لا، لا، كل شي.»

«لكن ماذا عن ملابسي؟ ومجوهراتي؟»

«حسنا، حسنا، قد نتنازل بعض الشي فيما يخص امتعتك الشخصيه، لكن لن يخرج
اي شي من المنزل دون فحصه. هذا العميل رجل متفتح جدا، لكن لديه تقاليع
وطريقه خاصه في فعل الاشيا. فهو اما ان يحصل علي كل شي او لا شي.»

فقلت له: «اذن، فلن يحصل علي اي شي. وقد انتهي الامر عند هذا الحد، لكن
بدا لي الامر برمته شديد الغرابه حتي انني اعتقدت ...»

هنا تعرضنا للمقاطعه علي نحو غريب للغايه.

فقد رفع هولمز يده طالبا منا التزام الصمت. ثم عبر الحجره في خطوات
سريعه، وفتح الباب، وجذب سيده ضخمه وهزيله امسك بها من منكبيها. فدخلت
الحجره وهي تقاوم مقاومه رعنا مثل دجاجه ضخمه خرقا تصيح بعد انتزاعها من قفصها.

صرخت السيده قاله: «اتركني لشاني! ماذا تفعل؟»

«ماذا هناك يا سوزان؟»

«حسنا يا سيدتي، لقد اتيت لاسال ان كان الضيوف سيمكثون حتي وقت الغدا
حين انقض علي هذا الرجل من الحجره.»

«كنت اسمعها طوال الدقاق الخمس الماضيه، لكنني لم ارد ان اقاطع روايتك
المثيره للاهتمام. انك تصدرين صوت ازيز حين تتنفسين قليلا يا سوزان، اليس
كذلك؟ فصوت تنفسك مرتفع بعض الشي ولا يتناسب مع هذا النوع من العمل.»

نظرت سوزان بوجه مندهش رغم تجهمه الي الرجل الذي امسك بها، ثم قالت: «من
انت علي اي حال، وباي حق تجذبني هكذا؟»

«كل ما في الامر اني اردت ان اطرح سالا في وجودك. هل ذكرت يا سيده
مابيرلي لاي شخص انك ستبعثين الي رساله وتستشيريني؟»

«لا يا سيد هولمز، لم افعل.»

«ومن الذي ارسل خطابك بالبريد؟»

«سوزان.»

«بالتاكيد. والان يا سوزان،  Milestone300  من الذي كتبت اليه او ارسلت اليه رساله
لاخباره ان سيدتك لجات الي للمشوره؟»

«هذا كذب، فلم ابعث اي رسال.»

«كما تعلمين يا سوزان، الاشخاص الذين يصدر عنهم ازيز عند التنفس قد لا
يعيشون طويلا. والكذب من الاثام. من الذي اخبرته؟»

هنا صاحت سيدتها قاله: «سوزان! اعتقد انك امراه خانه شريره. اتذكر الان
اني رايتك تتحدثين مع شخص ما عبر سياج الشجيرات.»

قالت السيده عابسه: «كان ذلك امرا يخصني.»

قال هولمز: «ماذا ان اخبرتك ان الرجل الذي كنت تتحدثين معه كان بارني
ستوكديل؟»

«حسنا، ان كنت تعلم فلماذا تسال؟»

«لم اكن متاكدا، لكنني تاكدت الان. حسنا يا سوزان، ساعطيك عشره جنيهات ان
اخبرتني من الذي يحرض بارني.»

«شخص يستطيع ان يدفع الف جنيه مقابل كل العشرات التي لديك.»

«انه رجل ثري اذن؟ لا؛ لقد ابتسمت ... انها سيده ثريه اذا؟ والان لقد قطعنا
شوطا كبيرا، فلتخبريني بالاسم وتحصلي علي الجنيهات العشره.»

«ساراك في الجحيم قبل ذلك.»

«سوزان! انتبهي لالفاظك!»

«سارحل من هنا! فقد نلت ما يكفيني منكم جميعا. وسوف ارسل في طلب امتعتي
غدا.» ثم انطلقت متجهه الي الباب.

«الي اللقا يا سوزان. عليك بصبغه الافيون الكافوريه؛ فهي العلاج
المناسب.» ثم استطرد قالا، وقد تحول فجاه من الحماس الي الجديه حين انغلق
الباب خلف السيده محتقنه الوجه من الغضب: «هذه العصابه جاده فيما تفعله.
انظرا الي السرعه التي يتحركون بها؛ فالوقت المسجل بختم البريد علي خطابك
كان العاشره مسا، ورغم ذلك ابلغت سوزان بارني بالخبر. ووجد بارني الوقت
للذهاب الي الشخص الذي كلفه بالعمل ليتلقي منه التعليمات؛ فوضع او وضعت
الخطه، وارجح من ابتسامه سوزان، حين ظنت اني اخطات، انه امراه. وهكذا
ارسلوا في طلب ستيف الاسود وحذرني في الساعه الحاديه عشره من صباح اليوم
التالي. هذا ادا سريع.»

«لكن ماذا يريدون؟»

«اجل، هذا هو السال. من كان يمتلك المنزل قبلك؟»

«قبطان متقاعد يدعي فيرجسون.»

«هل شاع عنه شي جدير بالملاحظه؟»

«ليس في حدود ما سمعت.»

«كنت اتسال ما اذا كان  Milestone300  دفن شيا. بالطبع صار الناس هذه الايام يدفنون
الكنوز ان وجدت في صناديق توفير البريد، لكن يظل هناك بعض المجانين؛
فالعالم سيصير مضجرا من دونهم. خطر لي في البدايه انه قد تكون ثمه اشيا
ثمينه مدفونه. لكن لماذا يريدون الاثاث في هذه الحاله؟ هل لديك احدي لوحات
رافاييل او احدي المطويات الاولي لاعمال شكسبير دون ان تعلمي؟»

«لا، لا اعتقد اني املك شيا نادرا عدا طقم شاي كراون ديربي.»

«هذا لا يكفي لتفسير كل هذا الغموض. علاوه علي هذا، لماذا لا يبوحون
صراحه بما يريدونه؟ ان كانوا يبتغون طقم الشاي خاصتك فبوسعهم بالتاكيد دفع
ثمنه دون شرا منزلك بكامل محتوياته. لا، حسبما اري، ثمه شي لا تعلمين
بحيازتك له، ولن تتنازلي عنه ان كنت تعرفين بامره.»

حينذاك اردفت قالا: «وانا ايضا اري هذا.»

«يتفق الدكتور واطسون معي في الراي، وهذا يحسم الامر.»

«حسنا يا سيد هولمز، ماذا قد يكون هذا الشي؟»

«لنر ان كنا سنستطيع الوصول الي استنتاج ادق بالتحليل الذهني المحض. هل
مضي عام علي اقامتك في هذا المنزل؟»

«عامان تقريبا.»

«هذا افضل، وخلال هذه المده الطويله لم يطلب احد منك شيا. وفجاه في خلال
ثلاثه او اربعه ايام جاتك طلبات ملحه. فما الذي تستنتجينه من هذا؟»

فاجبت انا قالا: «لا يعني هذا سوي ان ذلك الغرض، ايا كان، وصل الي
المنزل للتو.»

قال هولمز: «مره اخري نتفق في الراي. والان، هل وصل اليك اي غرض مخرا يا
سيده مابيرلي؟»

«كلا، لم اشتر شيا جديدا هذا العام.»

«حقا! هذا جدير بالملاحظه؛ حسنا، اعتقد ان من الافضل ان نترك الامور
تتطور اكثر قليلا الي ان تتوفر لنا معلومات اوضح. هل محاميك الخاص رجل ضليع؟»

«السيد سوترو ضليع للغايه.»

«هل لديك خادمه اخري، ام كانت سوزان الجميله التي صفقت بابك الخارجي
للتو، بمفردها؟»

«عندي فتاه شابه.»

«حاولي ان تجعلي سوترو يقضي ليله او اثنتين في المنزل، فعلي الارجح
ستحتاجين للحمايه.»

«ممن؟»

«من يدري؟ فالمساله يكتنفها الغموض دون شك. وما دمت لا  Milestone300  استطيع ان اعرف ما
الذي يسعون وراه فلا بد ان اعالج المساله من الناحيه الاخري واحاول الوصول
الي الزعيم. هل اعطاك سمسار العقارات اي عنوان؟»

«لم يعطني الا بطاقته التي لم يرد فيها الا مهنته. هينز جونسون، باع
بالمزادات ومثمن.»

«لا اعتقد اننا سنجده في الدليل، فرجال الاعمال النزها لا يخفون مقرات
اعمالهم. حسنا، فلتطلعيني علي اي تطورات جديده. لقد قبلت قضيتك ويمكنك
الاطمنان الي انني ساستمر فيها حتي النهايه.»

وفي اثنا مرورنا بالبهو وقعت عينا هولمز، التي لا يفوتها شي، علي عده
صناديق وحقاب مكدسه في احدي الزوايا، وقد وضعت عليها ملصقات.

««ميلانو، لوسرن.» انها من ايطاليا.»

«انها اغراض دوجلاس المسكين.»

«الم تفرغي محتوياتها؟ منذ متي وهي لديك؟»

«لقد وصلت الاسبوع الماضي.»

«لكنك قلت ... مهلا، بالتاكيد قد تكون هذه هي الحلقه المفقوده. ما الذي
يجعلنا نعتقد انها لا تحوي شيا ثمينا داخلها؟»

«هذا غير ممكن يا سيد هولمز. فلم يكن دوجلاس المسكين يملك سوي راتبه ودخل
سنوي زهيد. فما الشي الثمين الذي قد يملكه؟»

استغرق هولمز في التفكير.

ثم قال اخيرا: «لا تجلي الامر اكثر من هذا يا سيده مابيرلي. فلتجعلي
احدهم يصعد بهذه الاغراض الي حجرتك، وافحصيها باسرع ما يمكن وانظري ما بها.
وانا ساتي غدا لاسمع روايتك.»

بدا جليا تماما ان منزل الجمالونات الثلاثه كان تحت مراقبه مشدده، حيث
اننا حين وصلنا الي السياج العشبي المرتفع الموجود في نهايه الممر وجدنا
الملاكم الزنجي المحترف واقفا في الظل. لقد تعثرنا فيه فجاه وبدا لنا
متجهما ومتوعدا في هذا المكان الموحش. وعند ريته راح هولمز يربت بيده علي جيبه.

«هل تبحث عن مسدسك يا سيد هولمز؟»

«لا، عن زجاجه عطري يا ستيف.»

«انك تتمتع بحس الفكاهه يا سيد هولمز، اليس كذلك؟»

«لن تجد في الامر فكاهه ان لاحقتك يا ستيف، وقد حذرتك هذا الصباح.»

«حسنا يا سيد هولمز، لقد فكرت فيما قلته ولا اريد التحدث اكثر من هذا في
مساله السيد بيركنز. افترض اني استطيع مساعدتك يا سيد هولمز،  Milestone300  وسافعل.»

«حسنا، لتخبرني اذن من يحرضك في هذه المهمه.»

«يا الهي ساعدني! لقد اخبرتك بالحقيقه من قبل يا سيد هولمز. انا لا اعلم.
فريسي، بارني، هو من يعطيني الاوامر، وهذا كل ما في الامر.»

«حسنا، فلتضع في اعتبارك يا ستيف ان تلك السيده التي في ذلك المنزل وكل
ما يوجد تحت ذلك السقف في حمايتي. فلا تنس هذا.»

«حسنا يا سيد هولمز. ساتذكر.»

حين استانفنا السير قال هولمز: «استطعت ان اثير خوفه تماما يا واطسون.
واعتقد انه كان سيبوح باسم الشخص الذي استاجره لو كان يعرف من هو؛ فقد
حالفني الحظ بمعرفه بعض المعلومات عن جماعه سبنسر جون وان ستيف كان واحدا
منهم. اما الان يا واطسون فسوف اذهب للقا لانجديل بايك، فهذه القضيه تقع
ضمن داره اختصاصه، ربما تتضح لي المساله اكثر حين اعود.»

لم ار هولمز طوال النهار، لكن بوسعي ان اتخيل تماما كيف قضاه؛ فقد كان
لانجديل بايك بمثابه مرجع بشري لكل ما يتصل بفضاح المجتمع. كان هذا الشخص
العجيب الخامل يقضي ساعات يقظته في النافذه الناته لاحد ملاهي شارع سانت
جيمس، حيث كان بمثابه جهاز استقبال لكل احاديث النميمه في العاصمه وجهاز
ارسال ايضا. ويقال انه يتقاضي دخلا بالالاف مقابل الفقرات التي يسهم في
كتابتها اسبوعيا في الصحف التافهه التي ترضي اذواق الفضوليين من عامه
الناس. فمتي نشات في اعماق حياه لندن العكره ايه دوامات او تيارات غريبه،
كان هو المشر البشري الذي يشير اليها بدقه اليه. وكان هولمز يساعد لانجديل
خفيه في الحصول علي المعلومات، ويتلقي مساعدته في المقابل احيانا.

حين التقيت بصديقي في حجرته في وقت مبكر من صباح اليوم التالي، ادركت من
حركاته ان كل شي كان علي ما يرام، لكن رغم ذلك كان ثمه مفاجاه غير ساره في
انتظارنا، جات في شكل البرقيه التاليه:

احضر في الحال ارجوك؛ فقد تعرض منزل عميلتك للسرقه ليلا. الشرطه تحكم
سيطرتها علي المكان.

سوترو

هنا اطلق هولمز صافره، ثم قال: «لقد تازمت الدراما، وباسرع مما توقعت.
  Milestone300  ثمه قوه محركه هاله خلف هذه المساله يا واطسون، وهذا لا يدهشني بعد ما
سمعته. بالطبع سوترو هذا هو محاميها الخاص، لكن اخشي اني اخطات حين لم اطلب
منك ان تمضي الليله في حراسه المنزل؛ فقد تبين ان هذا الشخص لا يمكن
الاعتماد عليه. حسنا، لا مفر من الذهاب في رحله اخري الي هارو ويلد.»

وجدنا منزل الجمالونات الثلاثه في حال مختلفه تماما عن ذلك المنزل المنظم
الذي رايناه في اليوم السابق؛ اذ اجتمعت مجموعه صغيره من المتسكعين عند
بوابه الحديقه، بينما كان ثمه شرطيان يتفحصان النوافذ واحواض زهور ابره
الراعي. والتقينا داخل المنزل بسيد عجوز اشيب قدم نفسه بصفته المحامي، ومعه
محقق نشيط متورد الوجه حيا هولمز كانه صديق قديم.

«حسنا يا سيد هولمز، اخشي انه لا مكان لك في هذه القضيه. فهي لا تعدو
كونها جريمه سطو عاديه، باستطاعه قوي الشرطه الهرمه الضعيفه تناولها، ولا
تحتاج الي خبرا.»

اجابه هولمز: «انا متاكد من ان القضيه في ايد امينه جدا. انت تقول انها
جريمه سطو عاديه فحسب؟»

«بالتاكيد؛ فنحن نعلم جيدا من هم الجناه واين نجدهم. انها عصابه بارني
ستوكديل، التي بين افرادها ذلك الزنجي الضخم؛ فقد شوهدوا في الجوار.»

«ممتاز! ما الذي اخذوه؟»

حسنا، لا يبدو انهم اخذوا الكثير. فلقد خدرت السيده مابيرلي والمنزل كان
... اه! ها هي السيده بنفسها.»

دخلت السيده صديقتنا التي رايناها امس وقد بدا عليها شحوب واعيا شديدان،
متكه علي خادمه صغيره.

قالت السيده وهي تبتسم في حزن: «لقد اسديت الي نصيحه سديده يا سيد هولمز،
لكنني لم اعمل بها للاسف! فلم اشا ان ازعج السيد سوترو، لذا لم اجد من
يحميني.»

قال المحامي موضحا: «لم اسمع بالامر الا هذا الصباح.»

«نصحني السيد هولمز باستضافه احد اصدقاي في المنزل، لكنني تجاهلت نصيحته
ودفعت ثمن ذلك.»

قال هولمز: «يبدو عليك الاعيا لدرجه مسفه. ربما لست مستعده لتخبريني
بما جري.»

قال المحقق وهو يربت علي مفكره كبيره: «كل شي مكتوب هنا.»

«رغم ذلك ان لم تكن  Milestone300  السيده متعبه جدا ...»

«لا املك الكثير لاقوله. ولا يساورني شك في ان سوزان الشريره هي التي
هيات لهم طريقا ليدخلوا المنزل. فلا بد انهم كانوا يعرفون كل تفاصيل
المنزل. لقد بقيت يقظه للحظه بعد وضع قطعه القماش المشبعه بمخدر
الكلوروفورم علي فمي، لكني لا ادري كم من الوقت لبثت فاقده الوعي. وحين
استيقظت وجدت رجلا بجوار الفراش ورجلا اخر ينهض برزمه اوراق في يده من بين
امتعه ابني التي فتح بعضها وتبعثرت علي الارض. لكني انتفضت واقفه وامسكت به
قبل ان يهرب.»

قال لها المحقق: «كانت تلك مجازفه كبيره.»

«لقد تعلقت به لكنه تملص مني، وعلي الارجح وجه الي الرجل الاخر ضربه بشكل
ما؛ اذ لا استطيع تذكر اكثر من هذا. سمعت الخادمه ماري الجلبه وبدات
بالصراخ من النافذه، وهذا ما جعل الشرطه تاتي، ولكن بعد ان فر هلا
الاوغاد.»

«وما الذي اخذوه؟»

«حسنا، لا اعتقد انهم اخذوا اي شي ذي قيمه؛ فانا متاكده من ان حقاب
ولدي لم يكن بها شي ذو بال.»

«الم يترك الرجال اثرا؟»

«كان ثمه ورقه ربما انتزعتها من يد الرجل الذي تشبثت به. لقد وجدتها
مجعده تماما وملقاه علي الارض. انها بخط يد ابني.»

قال المحقق: «هذا معناه انها ليست ذات فاده كبيره. فلو كانت كذلك لصارت
في حوزه السارق ...»

قال هولمز: «بالضبط، يا له من منطق ضليع! ورغم ذلك يساورني فضول لاراها.»

اخرج المحقق ورقه فلوسكاب مطويه من مفكرته.

وقال المحقق بشي من الخيلا: «انا لا اغفل اي شي ابدا مهما كان تافها،
وانصحك بهذا يا سيد هولمز؛ فقد تعلمت هذا من خبرتي في المجال طوال خمسه
وعشرين عاما؛ فداما ما يكون ثمه احتمال وجود بصمات اصابع او شي من هذا
القبيل.»

تفحص هولمز الورقه.

ثم قال: «ماذا تكون في رايك ايها المحقق؟»

«اعتقد انها تبدو كنهايه روايه غريبه.»

قال هولمز: «قطعا قد يتراي انها نهايه لروايه غريبه. فقد لاحظت الرقم
الموجود اعلي الصفحه، انه متان وخمس واربعون. فاين الصفحات المتان
والاربع والاربعون  Milestone300  الاخري؟»

«حسنا، اعتقد ان اللصوص اخذوها. ما نفعها بالنسبه اليهم!»

«يبدو غريبا ان يقتحم احدهم منزلا ليسرق اوراقا كتلك. هل يوحي لك هذا باي
شي ايها المحقق؟»

«نعم يا سيدي، هذا يوحي بان المجرمين انتزعوا اول ما وقع في ايديهم في
غمره الاستعجال. فليهنوا بما حصلوا عليه.»

هنا تسالت السيده مابيرلي: «ولماذا يعبثون باغراض ابني؟»

«حسنا، فهم لم يجدوا شيا ذا قيمه بالطابق السفلي؛ لذا جربوا حظهم في
الاعلي. هكذا اري الموقف، ما رايك انت يا سيد هولمز؟»

«لا بد ان افكر قليلا في الامر ايها المحقق. تعال الي النافذه يا واطسون.»
وبينما نحن واقفان راح هولمز يقرا المكتوب في قصاصه الورق، حيث بدا الكلام
فيها من منتصف جمله، وجا علي النحو التالي:

... سالت الدما غزيره علي الوجه اثر الجروح والضربات، لكن هذا لم يكن
يقارن بنزيف قلبه حين راي ذلك الوجه الجميل؛ الوجه الذي كان علي استعداد
لان يضحي بحياته من اجله، والذي يشاهد ما يكابد من الم ومهانه. لقد ابتسمت؛
اجل، بحق السما! لقد ابتسمت، تلك الشيطانه عديمه الرحمه، حين ارتفع بصره
اليها. وفي تلك اللحظه تماما مات الحب وولدت الكراهيه. فلا بد للمر من
العثور علي هدف يحيا من اجله. فان لم احي حتي يضمني ذراعاك يا سيدتي،
فساعيش لاقضي عليك ولاخذ بثاري كاملا.

قال هولمز مبتسما وهو يعيد الورقه الي المحقق: «يا له من استخدام غريب
لقواعد اللغه! هل لاحظت كيف تحول فجاه من ضمير الغاب الي ضمير المتكلم؟
لقد انجرف الكاتب مع احداث قصته حتي انه تخيل نفسه البطل في لحظه الذروه.»

قال المحقق وهو يعيد الورقه الي مفكرته: «بدت لي قصه واهنه للغايه. حسنا!
هل ستذهب يا سيد هولمز؟»

«لا اعتقد ان لدي ما اقدمه الان وقد صارت القضيه في يد امينه. بالمناسبه
يا سيده مابيرلي، الم تذكري انك تودين السفر؟»

«لطالما كان هذا حلمي يا سيد هولمز.»

«الي اين تودين الذهاب؛ القاهره، ماديرا، الريفييرا؟»

«اوه، لو كان لدي المال لسافرت حول العالم.»

«اهكذا  Milestone300  اذن، حول العالم. حسنا، طاب صباحك. قد تتلقين مني برقيه في
المسا.» وفي اثنا مرورنا بالنافذه لمحت المحقق وهو يبتسم ويهز راسه. وقد
قرات في ابتسامته ما يقول: «داما ما يتسم هلا الاشخاص الاذكيا بلمحه جنون.»

قال هولمز حين عدنا الي صخب وسط مدينه لندن مره اخري: «اصبحنا الان في
المرحله الاخيره من رحلتنا القصيره يا واطسون. اعتقد انه من الافضل ان
نستوضح المساله في الحال، وسيكون من المستحسن ان تاتي معي، حيث ان اصطحاب
شاهد عند التعامل مع سيده مثل ازادورا كلاين لهو الحل الامن.»

استقللنا سياره اجره مسرعين الي عنوان في ميدان جروفنير، وكان هولمز
مستغرقا في التفكير، لكنه انتبه علي حين غره.

«بالمناسبه يا واطسون، اعتقد انك مدرك لكل ما يحدث، اليس كذلك؟»

«لا، لا استطيع القول اني كذلك. فكل ما اعلمه اننا ذاهبان لريه السيده
المسوله عن كل هذا الايذا.»

«بالضبط! لكن الا يوحي لك اسم ازادورا كلاين باي شي؟ كانت بالطبع جميله
الجميلات، فلم تكن اي امراه لتضاهيها في حسنها. انها اسبانيه اصيله، من
سلاله المستعمرين الاسبان، وظل قومها قاده في ولايه بيرنامبوكو لاجيال.
تزوجت من ملك السكر الالماني العجوز، كلاين، والان صارت اغني واجمل ارمله
في العالم. ثم عاشت عده مغامرات لفتره من الزمن اشباعا لرغباتها. فارتبطت
بعده رجال في علاقات عاطفيه، من بينهم دوجلاس مابيرلي، احد ابرز الرجال في
لندن. وحسب اقوال الجميع، لم تكن علاقتها به مجرد مغامره. لم يكن من رجال
المجتمع العابثين، وانما كان رجلا قويا معتدا بنفسه، يخلص في العطا ويتوقع
المثل. اما هي فامراه فاتنه عديمه الرحمه، كالتي تذكر في الروايات، حين
تشبع نزواتها ينتهي الامر. وان لم يقبل الطرف الاخر بمرادها فهي تعلم كيف
تقنعه به.»

«كانت تلك اذن قصته ...»

«اه! ها انت تلملم شتات القصه الان؛ فقد سمعت انها علي وشك الزواج من دوق
لوموند الشاب، الذي يكاد يكون في عمر ابنها. فربما تتغاضي والده سعادته عن
فرق السن، لكن الامر سيختلف حين توجد فضيحه كبري؛  Milestone300  لذا من الحتمي ... اه! ها
قد وصلنا.»

كان احد افخم المنازل التي تقع في زاويه بين شارعين في منطقه ويست اند.
وهناك اخذ بطاقتينا خادم يتصرف كالاله ثم عاد ليبلغنا ان السيده ليست في
المنزل. فقال له هولمز بمرح: «اذن سننتظرها حتي تعود.»

هنا تعطل الخادم الالي.

ثم قال: «ليست في المنزل يعني انها ليست في المنزل لمقابلتك انت.»

اجابه هولمز قالا: «جيد، هذا يعني اننا لن نضطر الي الانتظار. ارجوك اعط
هذه الرساله لسيدتك.»

ثم كتب سريعا ثلاث او اربع كلمات علي ورقه من مفكرته، ثم طواها، واعطاها للرجل.

سالته: «ماذا قلت فيها يا هولمز؟»

«قلت ببساطه: «هل اترك الامر للشرطه اذن؟» اعتقد ان هذا كفيل بان يجعلنا ندخل.»

وقد حدث، بسرعه مذهله؛ فبعد دقيقه كنا في حجره استقبال علي غرار قصص الف
ليله وليله؛ فسيحه ومذهله، شبه معتمه يضيها مصباح كهرباي وردي صغير.
وشعرت ان السيده قد بلغت العمر الذي ترحب فيه حتي اكثر النسا اعتزازا
بجمالهن بالاضاه الهاده. ما ان دخلنا حتي نهضت من احدي الاراك، فوجدتها
ذات قوام فارع مثال يليق بملكه، ووجهها جميل يخلو من اي تعبير، عيناها
اسبانيتان بديعتان، سددت الينا نظرات قاتله.

سالتنا، ممسكه بالورقه: «ما هذا التطفل، واي رساله مهينه هذه؟»

«لست بحاجه الي الشرح يا سيدتي. فما اكنه من احترام لذكاك يغنيني عن فعل
هذا؛ رغم اعترافي بان هذا الذكا اخطا لدرجه تدعو للدهشه مخرا.»

«كيف هذا يا سيدي؟»

«بافتراض ان الفتوات الذين استاجرتهم قد يرهبونني ويدفعونني الي التخلي
عن عملي. قطعا ما كان لرجل ان يختار مهنتي ان لم يكن ينجذب لما بها من خطر.
وبذلك كنت انت من دفعني لتحري قضيه مابيرلي الشاب.»

«لا ادري عم تتحدث. فما علاقتي انا بفتوات ماجورين؟!»

اشاح هولمز بوجهه ضجرا.

ثم قال: «اجل، لقد استهنت بذكاك. حسنا، طاب مساك.»

«انتظر! الي اين انت ذاهب؟»

«الي سكوتلاند يارد.»

ما كاد الطريق الي الباب ينتصف بنا حتي ادركتنا وامسكت بذراعه، وقد تحولت
في لحظه من  Milestone300  امراه فولاذيه الي امراه غايه في الرقه.

«تفضلا بالجلوس يا ساده، ودعونا نناقش هذا الامر. يخالجني شعور ان
بامكاني ان اكون صريحه معك يا سيد هولمز، فانت تتصف بصفات الرجل النبيل،
وما اسرع غريزه المراه في اكتشاف هذا! لذلك ساعاملك كصديق.»

«لا استطيع ان اعدك بالمثل يا سيدتي. فانا لا امثل القانون، ولكني امثل
العداله بقدر ما تسمح قواي الواهنه بذلك. انني مستعد للاصغا علي كل حال،
وبعد ذلك ساخبرك كيف ساتصرف.»

«مما لا شك فيه ان من الحماقه ان اهدد رجلا شجاعا مثلك.»

«الحماقه بحق انك وضعت نفسك في قبضه مجموعه من الاوغاد قد يبتزونك او
يشون بك.»

«كلا، كلا! فلست بهذه السذاجه. وبما اني وعدت بان اكون صريحه، فلا بد ان
اقول انه ليس لدي احد منهم ادني فكره عمن استاجرهم، عدا بارني ستوكديل
وزوجته سوزان. اما بالنسبه الي بقيتهم، حسنا، هذه ليست اول ...» ثم ابتسمت
واطرقت براسها بود في فتنه ودلال.

«فهمت، لقد اختبرت ولاهم من قبل.»

«انها كلاب مطيعه تطارد فريستها في صمت.»

«هذه الكلاب المطيعه — اجلا او عاجلا — تعض اليد التي تطعمها. وسوف يلقي
القبض عليهم بسبب جريمه السطو هذه؛ فالشرطه تلاحقهم بالفعل.»

«سيرضخون لما سيلاقونه. فهذا ما يتقاضون عليه اجرا. فلن ياتي ذكري في
القضيه.»

«الا ان ذكرتك انا.»

«لا، لا، لن تفعل ذلك. فانت سيد نبيل، وهذا سر امراه.»

«يجب اولا ان تعيدي هذا المخطوط.»

هنا انفجرت في نوبه من الضحك وسارت حتي المدفاه، حيث كانت توجد كتله
متفحمه اخذت تفتتها بقضيب المدفاه، ثم تسالت قاله: «هل اعيد هذا؟» كم بدت
غايه في الخبث والبها، وهي تقف امامنا مبتسمه ابتسامه تحد، حتي اني شعرت
بانها اكثر من سيجد هولمز صعوبه في مواجهته بين كل من واجههم من مجرمين.
الا انه كان محصنا ضد العاطفه.

قال هولمز ببرود: «هذا يحسم مصيرك. انك متسرعه جدا في تصرفاتك يا سيدتي،
لكنك تجاوزت الحد هذه المره.»

لدي سماعها هذا القت القضيب، فصدر عن سقوطه ضجيج.

ثم صاحت: «  Milestone300  كم انت قاس! هل يمكنني اخبارك بالقصه كامله؟»

«بل اعتقد ان بامكاني انا اخبارك بها.»

«لكن يجب ان تراها بعيني يا سيد هولمز. لا بد ان تعيها من وجهه نظر امراه
تري كل ما طمحت اليه في الحياه علي وشك ان يدمر في اخر لحظه. فهل يمكن
القا اللوم علي هذه السيده ان ذادت عن نفسها؟»

«انت من اخطات في البدايه.»

«اجل، اجل! اعترف بهذا. كان دوجلاس فتي محببا، لكن تصادف انه لم يكن
يتلام مع ما خططته؛ فقد اراد الزواج — الزواج يا سيد هولمز — ارادني ان
اتزوج رجلا مفلسا من عامه الشعب. فلم يكن ليرضي باقل من هذا. ثم صار ملحا.
لانني كنت امنحه نفسي فقد ظن اني يجب ان اظل كذلك، وله وحده. كان هذا لا
يطاق. واخيرا كان يجب ان اجعله يدرك ذلك.»

«باستجار مجرمين ليضربوه اسفل نافذتك.»

«يبدو انك تحيط حقا بكل شي علما. حسنا، هذا صحيح. لقد ابعده بارني
والفتيان عني واعترف انهم كانوا قساه بعض الشي. لكن ما الذي فعله حينذاك؟
فلم اكن اصدق ان رجلا نبيلا قد يقدم علي مثل هذا التصرف. لقد الف كتابا
يسرد فيه قصته، فكنت انا الذب وكان هو الحمل بالطبع؛ فقد ذكر كل شي
باسما مختلفه بطبيعه الحال؛ لكن من كان سيغفل عن ادراكها في لندن باسرها؟
ما رايك في هذا يا سيد هولمز؟»

«حسنا، لم يكن في ذلك مخالفه للقانون.»

«بدا كان هوا ايطاليا قد تسلل الي دماه جالبا معه الروح الايطاليه
القاسيه القديمه؛ فقد كتب لي خطابا وارسل نسخه من كتابه حتي اعاني ويلات
ترقب ما سيقع. وقال لي ان ثمه نسختين، واحده من اجلي والاخري للناشر.»

«وكيف عرفت ان نسخه الناشر لم تصل اليه؟»

«كنت اعرف الناشر الذي يتعامل معه، فلم تكن تلك روايته الوحيده. وعرفت
انه لم يتلق شيا من ايطاليا. ثم جات وفاه دوجلاس المفاجه. وشعرت اني لن
انعم بالامان ما دام هذا المخطوط الاخر موجودا في العالم. وبالطبع لا بد ان
يكون  Milestone300  بين اغراضه التي ستعود الي والدته. وهكذا جعلت العصابه تباشر العمل.
فدخلت واحده منهم المنزل بصفتها خادمه. واردت ان انجز الامر بامانه، اردت
ذلك حقا؛ فقد كنت علي استعداد لشرا المنزل بكل ما فيه، وكنت سادفع اي مبلغ
تطلبه والدته. ولم الجا الي الطريقه الاخري الا بعد ان فشلت كل المساعي.
والان يا سيد هولمز اعترف انني كنت شديده القسوه مع دوجلاس — ويعلم الرب كم
انا نادمه علي هذا — لكن ماذا عساي ان افعل وقد صار مستقبلي علي المحك؟!»

هز شيرلوك هولمز منكبيه.

ثم قال: «حسنا، حسنا، اعتقد اني ساضطر الي تسويه هذه الجنايه كالمعتاد،
كم يتكلف السفر في رحله من الدرجه الاولي حول العالم؟»

اخذت السيده تحدق مندهشه.

ثم سالها مره اخري: «هل من الممكن ان يتكلف هذا خمسه الاف جنيه؟»

«حسنا، قطعا، اعتقد ذلك!»

«جيد جدا. اعتقد ان عليك ان تحرري لي شيكا بهذا المبلغ، وساحرص علي ان
يصل الي السيده مابيرلي. فانت مدينه لها بقليل من تغيير الجو.» ثم رفع
سبابته محذرا وقال: «في الوقت نفسه توخي الحذر يا سيدتي! توخي الحذر! فلا
يمكنك الاستمرار في اللعب بادوات حاده دون ان تصاب تلك اليدان الرقيقتان باذي.»

