قضيه هويه

قال صديقي شيرلوك هولمز وقد انتحي كل منا جانبا من جانبي المدفاه في
منزله في شارع بيكر: «الحياه — يا صديقي العزيز — اغرب تماما من اي تصور
يمكن لعقل المر ان يبتدعه. ولو لم تكن الاشيا الشاعه موجوده في حياتنا
ما كنا لنجر علي تخيلها. ولو استطعنا التحليق من تلك النافذه معا، وحمنا
فوق هذه المدينه العظيمه، وازلنا الاسطح بلطف واختلسنا النظر الي ما يدور
بداخلها من احداث غريبه، ومصادفات عجيبه، ومخططات، ومقاصد متقاطعه، وسلاسل
الاحداث الراعه وهي تتصاعد عبر الاجيال لتدي في النهايه الي النتاج
الاشد غرابه؛ لو حدث ذلك، لصارت كل القصص الخياليه بتفاصيلها التقليديه
وخواتيمها المتوقعه، مبتذله وتافهه.»

اجبته: «لكنني لست مقتنعا بذلك؛ فالقضايا التي تنشر في الصحف هي — كقاعده
عامه — خاليه من التشويق ومبتذله بما فيه الكفايه. كما ان الواقعيه تبلغ
اقصي مداها في تقارير الشرطه، ولكن يجب الاعتراف انها ليست اسره ولا
ابداعيه.»

قال هولمز معلقا: «لكي تحدث تاثيرا واقعيا، يجب ان يكون لديك قدر معين من
حسن الاختيار وحسن التقدير، وهذا ما يعوز تقارير الشرطه؛ حيث ينصب التركيز
علي ملاحظات القضاه السطحيه دون التفاصيل، التي تحوي جوهر الامر كله. كن
علي يقين انه لا يوجد ما هو اشد غرابه من المالوف.»

ابتسمت وهززت راسي قالا: «استطيع ان اتفهم تفكيرك ذلك تماما؛ فكونك
مستشارا غير رسمي ومساعدا لكل من تتملكه الحيره المطلقه في ثلاث قارات،
جعلك تتعرض لكل ما هو غريب وعجيب. لكن انظر هنا.» والتقطت جريده الصباح من
فوق الارض وواصلت قالا: «لنختبر الامر عمليا. اليك اول عنوان وقعت عليه
عيناي: «قسوه زوج علي زوجته». ثمه نصف عمود مكتوب تحت هذا الخبر، لكنني
اعلم دون ان اقرا ان كل ما به مالوف بالنسبه الي. هناك بالطبع المراه
الاخري، والشراب، والدفع، والضرب، والكدمات، والاخت او صاحبه العقار
المتعاطفه. لا يمكن حتي لاكثر الكتاب سذاجه ان يكتب شيا ساذجا اكثر من هذا.»

قال هولمز وهو يلتقط الجريده ويقرها سريعا: «في الواقع، مثالك غير ملام
لحجتك؛  Milestone300  هذه قضيه طلاق ال دونداس، وحدث انني قد انخرطت في تحليل بعض النقاط
الصغيره المتعلقه بتلك القضيه. لم يكن الزوج يشرب الكحول علي الاطلاق، ولم
يكن ثمه اي امراه اخري، والسلوك موضع الشكوي انه اعتاد بعد كل وجبه ان يخلع
طقم اسنانه الاصطناعيه ويقذف به زوجته. واسمح لي، ليس هذا مما قد يخطر
بخيال رواي عادي او قاص. هاك بعض السعوط يا دكتور، ولتعترف انني غلبتك في
مثالك.»

اخرج هولمز علبه السعوط خاصته المصنوعه من الذهب العتيق، والتي زين
غطاها بحجر كريم كبير في منتصفه. كانت في روعتها تخالف ما كان عليه من
اسلوب حياه بسيط لا تكلف فيه، حتي انني لم استطع مقاومه التعليق عليها.

قال هولمز: «اه، نسيت انني لم ارك منذ بضعه اسابيع. انها تذكار بسيط من
ملك بوهيميا؛ تقديرا لمساعدتي اياه في قضيه اوراق ايرين ادلر.»

سالته، وقد لمحت شيا لامعا في اصبعه: «والخاتم؟»

«لقد كان هديه من العاله المالكه في هولندا، وان كان لا يمكنني الافصاح
عن الامر الذي كنت احقق لهم فيه حتي لك، رغم تكرمك بتدوين واحده او اثنتين
من قضاياي الصغيره؛ نظرا لكونه علي درجه عاليه من الحساسيه.»

سالته في اهتمام: «وهل تعمل علي اي منها حاليا؟»

«اجل، ثمه حوالي عشر او اثنتي عشره قضيه، ولكن ليس بها ما يدعوني
للاهتمام. انها مهمه، كما تعلم، ولكنها لم تثر اهتمامي. في الواقع، لقد
وجدت ان الامور غير المهمه عاده ما يكون بها مجال للملاحظه. والتحليل
السريع للسبب والنتيجه هو ما يعطي للتحقيق سحرا خاصا. ان الجرام الكبري
عرضه لان تكون ابسط. وكقاعده عامه: كلما كانت الجريمه اكبر، كان الدافع
وراها اكثر وضوحا. كل تلك القضايا ليس بها ما يميزها، باستثنا قضيه واحده
معقده الي حد ما احيلت الي من مرسيليا. ومع ذلك، من الممكن ان يكون لدي شي
افضل في غضون دقاق قليله؛ لان هذا الرجل احد عملاي، ان لم اكن مخطا.»

قام من مقعده ووقف بين الستار المفتوحه ينظر الي شارع لندن  Milestone300  الغام
الباهت اللون. وعندما نظرت فوق كتفه، رايت امراه طويله ترتدي شالا ثقيلا من
الفرو حول رقبتها، وتضع ريشه حمرا مجعده علي قبعه عريضه الحواف تنثني علي
اذنيها كانها دوقه لعوب من دوقات ديفونشاير. كانت تختلس النظر من تحت هذه
القبعه الكبيره الي نافذتنا بعصبيه وتردد، بينما تقدم ساقا وتخر الاخري،
وتعبث باصابعها في ازرار القفاز. وفجاه، وفي حركه اندفاع متهوره، قطعت
الطريق بسرعه كسباح يقفز في البحر، ثم سمعنا رنين الجرس الحاد.

قال هولمز وهو يلقي بسيجارته في نار المدفاه: «لقد رايت تلك الاعراض من
قبل. التردد علي الرصيف يعني داما علاقه غراميه. انها ترغب في الحصول علي
مشوره، لكنها لا تعرف ان كان من الجاز مناقشه امر بهذه الحساسيه مع اخرين.
ولكن حتي هنا قد يمكننا ان نميز بعض الامور. عندما تتعرض امراه لاساه
جسيمه من قبل رجل، تكف عن التردد، وعاده ما تتمثل الاعراض في رنين متواصل
لجرس الباب ينهك اسلاكه. وهكذا هنا قد نعدها قضيه حب، لكن الانسه ليست
غاضبه بقدر ما هي حاره او حزينه، وها هي قد اتت شخصيا لتحسم شكوكنا.»

وبينما كان يتحدث، جاه صوت نقر علي الباب، ودخل الخادم ببزته المميزه
ليعلن عن قدوم الانسه ماري ساذرلاند، بينما كانت السيده نفسها تقف خلف
قامته السودا الصغيره كسفينه تجاريه ضخمه تبحر خلف زورق ارشادي صغير. رحب
بها شيرلوك هولمز بكياسته المعهوده، وبعد ان اغلق الباب انحني لها داعيا
اياها للتفضل بالجلوس، واخذ يتفحصها باسلوبه الدقيق والمجرد في الوقت ذاته،
وهو الاسلوب الذي كان مميزا له.

سالها: «الا تجدين ان كثره الكتابه علي الاله الكاتبه رغم قصر نظرك مرهقه
بعض الشي؟»

اجابته: «كنت اجده كذلك في البدايه، لكنني الان اعرف مكان الحروف بدون
النظر ...» ثم ادركت ما قاله فاجفلت بشده ونظرت اليه، وقد ارتسمت علي وجهها
العريض ذي الملامح الرقيقه علامات الدهشه والخوف وصاحت: «حتما سمعت عني يا
سيد هولمز، والا فكيف لك ان تعلم كل هذا؟»

قال هولمز ضاحكا: «هوني عليك، فمعرفه الاشيا  Milestone300  من صميم عملي. ربما اكون قد
دربت نفسي علي ريه ما يغفله الاخرون. لو لم اكن كذلك، فما الذي سيدفعك الي
المجي الي لاستشارتي؟»

«اتيت اليك يا سيدي لما سمعته عنك من السيده ايثريدج، التي عثرت علي
زوجها بسهوله بعد ان عجزت الشرطه والجميع عن ايجاده، وسلموا بموته. اه يا
سيد هولمز، اتمني ان تقوم بالشي نفسه معي. انا لست ثريه، لكن دخلي السنوي
يبلغ ماه جنيه استرليني تحت تصرفي، بالاضافه لبعض المال الذي اجنيه من
الكتابه علي الاله الكاتبه، وانا علي استعداد لاعطاك كل ذلك لاعرف ماذا حل
بالسيد هوزمر انجيل.»

سالها شيرلوك هولمز وقد ضم اطراف اصابعه معا وصوب بصره تجاه السقف: «وما
سبب استعجالك في القدوم لاستشارتي؟»

اجابت الانسه ماري ساذرلاند وقد بدت امارات الاندهاش مره اخري علي وجهها
الخالي من اي تعبير: «لقد خرجت مسرعه من المنزل، بعدما اغضبني ما رايته من
السيد وينديبانك — والدي — من استهتار في التعامل مع الامر كله. فهو لم
يذهب الي الشرطه، ولم يات اليك، وفي النهايه، وبما انه لن يفعل شيا وظل
يردد انه لا يوجد اي ضرر وقع، مما كاد يدفعني الي الجنون، حسمت امري وها قد
جت اليك علي الفور.»

قال هولمز: «والدك؟ تقصدين زوج والدتك بالتاكيد؛ نظرا الي اختلاف
الاسما.»

«نعم، انه زوج امي؛ ولذا ادعوه والدي، ما يجعل الامر يبدو غريبا ايضا؛
فهو يكبرني بخمسه اعوام وشهرين فقط.»

«وهل والدتك علي قيد الحياه؟»

«نعم، وبصحه جيده، ولم اكن مسروره بزواجها ثانيه بتلك السرعه يا سيد
هولمز بعد وفاه والدي، ومن رجل يصغرها بخمسه عشر عاما. كان والدي يعمل في
مجال السباكه وكان مقر عمله في طريق توتنهام كورت، وقد ترك عملا ضخما قامت
امي بادارته بمساعده السيد هاردي، ريس العمال، ولكن عندما اتي السيد
وينديبانك جعلها تبيع الشركه؛ لكونها لا تليق به؛ نظرا لعمله مندوبا متجولا
لتسويق الخمور. وقد حصلا علي مبلغ قدره ٤٧٠٠ جنيه استرليني مقابل الشركه
وسمعتها الحسنه، وهو مبلغ لا يقترب باي حال  Milestone300  مما كان والدي سيحصل عليه لو
كان حيا.»

توقعت ان ينفد صبر شيرلوك هولمز من حديثها المسترسل والذي لا يمت للموضوع
بصله، لكن علي العكس من ذلك، فقد كان ينصت اليها بتركيز واهتمام شديدين.

سالها قالا: «وهل دخلك البسيط مصدره تلك الشركه؟»

«اوه، لا يا سيدي، انه امر منفصل تماما، فقد ترك لي عمي نيد في اوكلاند
اسهما في بورصه نيوزيلندا بعاد يبلغ اربعه ونصفا في الماه، اما المبلغ
فكان الفين وخمسماه جنيه استرليني، لكن لا يمكنني التصرف الا في العواد فقط.»

قال هولمز: «انت تثيرين اهتمامي للغايه، وبما انك تحصلين علي ماه جنيه
استرليني في العام وهو مبلغ كبير، بالاضافه الي حصتك في الصفقه، فلا شك انك
تسافرين قليلا وتتنعمين بكل السبل. واعتقد ان سيده بمفردها يمكنها ان تعيش
حياه جيده جدا بدخل يبلغ حوالي ٦٠ جنيها استرلينيا.»

«بل استطيع ان اعيش باقل من ذلك بكثير يا سيد هولمز، لكنك تفهم اني ما
دمت اعيش في المنزل، فانا لا ارغب ان اكون عبا عليهما؛ ومن ثم فهما
يتحصلان علي المبلغ خلال فتره بقاي معهما، وهذا وضع مقت بالطبع. فيقوم
السيد وينديبانك بتحصيل عوادي كل ثلاثه اشهر ويدفعها الي امي، واري انني
يمكنني العيش علي نحو جيد بما اتكسبه من الكتابه علي الاله الكاتبه. فهي
تدر علي بنسين علي كل صفحه اكتبها، واستطيع في الغالب كتابه ما بين خمس
عشره الي عشرين صفحه في اليوم.»

قال هولمز: «لقد اوضحت لي موقفك بجلا. هذا هو صديقي، الدكتور واطسون،
والذي يمكنك التحدث امامه بحريه كما تتحدثين الي. نرجو منك اخبارنا الان عن
صلتك بالسيد هوزمر انجيل.»

تسللت حمره خجل الي وجه الانسه ساذرلاند، واخذت تعبث بتوتر بطرف سترتها،
وقالت: «اول مره التقيته كانت في حفل عمال توصيل الغاز. لقد اعتادوا ارسال
دعوات لابي عندما كان علي قيد الحياه، وبعد وفاته بمده تذكرونا، وارسلوا
الدعوات الي امي. لم يكن السيد وينديبانك يرغب في ان نذهب الي الحفل، بل
كان يرفض داما ان نذهب  Milestone300  الي اي مكان. وكان ينتابه غضب شديد اذا رغبت في
الانضمام الي مادبه من مادب مدرسه الاحد. لكن هذه المره كنت عازمه علي
الذهاب؛ فباي حق يمنعني؟ قال: ان القوم ليسوا بالمستوي اللاق لنتعرف
عليهم. بينما كان مزمعا ان يكون اصدقا ابي جميعا هناك. وقال انه ليس لدي
ما ارتديه، بينما كان لدي ثوب ارجواني مخملي لم اكن قد ارتديته من قبل الا
قليلا. واخيرا، عندما لم يجد بدا، ذهب الي فرنسا بعله تسيير اعمال الشركه،
لكننا ذهبنا، انا وامي، مع ريس العمال السيد هاردي، وهناك التقيت بالسيد
هوزمر انجيل.»

قال هولمز: «افترض انه عندما عاد السيد وينديبانك من فرنسا، كان منزعجا
للغايه من ذهابكما الي الحفل.»

«اوه، حسنا، لقد كان رد فعله علي الامر جيدا جدا. اتذكر انه ضحك، وهز
كتفيه، وقال انه لا فاده من منع المراه من اي شي تريده؛ لانها ستجد وسيله
للوصول اليه.»

«فهمت، وفي حفل عمال توصيل الغاز، قابلت سيدا نبيلا يدعي السيد هوزمر
انجيل.»

«نعم سيدي. قابلته في تلك الليله، واتصل في اليوم التالي للسال عما اذا
كنا قد وصلنا الي المنزل بامان، وبعد ذلك قابلناه، او بالاحري يا سيد هولمز
التقيت به مرتين للتنزه، ولكن بعد ان عاد ابي للمنزل، لم يعد السيد هوزمر
يستطيع القدوم الي المنزل.»

«حقا؟»

«حسنا، انت تعرف ان ابي لا يحب اي شي من هذا القبيل. لو كان باستطاعته
لما زارنا احد. وكان يقول داما: ان المراه يجب ان تكون سعيده في محيط
اسرتها فقط. ولكن بعد ذلك، كما اعتدت ان اقول لامي، كل امراه تريد ان تحظي
بدارتها الخاصه، وانا لم اكن قد حظيت بها بعد.»

«لكن ماذا عن السيد هوزمر انجيل؟ الم يبذل اي محاوله لريتك؟»

«حسنا، كان ابي سيتوجه الي فرنسا مره اخري في غضون اسبوع، وكتب لي هوزمر
يقول انه سيكون من الافضل والاسلم الا يري احدنا الاخر حتي يرحل. كان
بامكاننا التراسل في هذه الاثنا، وكان يكتب لي كل يوم. كنت اخذ  Milestone300  الرسال في
الصباح؛ ولذا لم يكن هناك ما يدعو لان يعرف ابي بامرها.»

«هل خطبت للسيد هوزمر انجيل في ذلك الوقت؟»

«اوه، نعم، سيد هولمز. لقد خطبني بعد اول نزهه لنا معا. كان هوزمر — اقصد
السيد انجيل — يعمل صرافا في مكتب في شارع ليدنهول و...»

«اي مكتب؟»

«هذا اسوا ما في الامر يا سيد هولمز؛ فانا لا اعرف.»

«اين كان يعيش اذن؟»

«كان يقيم في مبني يتبع مقر عمله.»

«ولا تعرفين عنوانه؟»

«لا، لا اعرف سوي انه في شارع ليدنهول.»

«الي اين كنت ترسلين الرسال اذن؟»

«الي مكتب بريد شارع ليدنهول، وتظل هناك حتي يطلبها المرسل اليه. فقد قال
انني اذا ارسلت الي المكتب، فسوف يسخر منه زملاه لتلقيه رسال من امراه؛
لذلك عرضت عليه ان اكتبها علي الاله الكاتبه، كما يفعل هو مع رساله، لكنه
لم يكن يرغب في ذلك؛ لانه قال انني عندما اكتبها بخط يدي يبدو عليها انها
جات مني مباشره، لكن عندما اكتبها علي الاله، يراوده داما شعور بان الاله
تحول بيننا. ان ذلك يظهر لك كم كان مولعا بي يا سيد هولمز، بجانب الاشيا
الصغيره التي كان يفكر فيها.»

قال هولمز: «لقد كان ذلك مثيرا للعاطفه الي ابعد الحدود. من بديهياتي منذ
فتره طويله ان الاشيا الصغيره هي الاهم علي الاطلاق، فهل يمكنك ان تتذكري
اي اشيا صغيره اخري عن السيد هوزمر انجيل؟»

«لقد كان رجلا خجولا للغايه يا سيد هولمز؛ فكان يفضل التنزه معي في
المسا عن وضح النهار؛ لانه قال انه يكره الظهور ولفت الانظار. وكان منكفا
علي نفسه ورقيقا جدا. حتي صوته كان رقيقا. اخبرني انه كان قد اصيب بالتهاب
في اللوزتين وتورم في الغدد الليمفاويه عندما كان صغيرا، وقد خلف لديه ذلك
ضعفا في الحلق، وجعل اسلوب حديثه مترددا وهامسا. كان داما حسن المظهر، وفي
غايه البساطه والاناقه، لكن عينيه كانتا ضعيفتين كعيني، وكان يرتدي نظاره
ذات عدسات معتمه لتحميه من الاضوا المتوهجه.»

«حسنا، وماذا حدث بعد عوده السيد وينديبانك — زوج  Milestone300  والدتك — الي فرنسا؟»

«جا السيد هوزمر انجيل الي المنزل مره اخري، واقترح ان نتزوج قبل ان
يعود ابي. لقد كان في غايه الجديه وجعلني اقسم علي الكتاب المقدس، انني
ساكون دوما مخلصه له مهما حدث. قالت امي ان من حقه ان يجعلني اقسم، وان ذلك
كان علامه علي قوه حبه؛ فقد كانت امي في جانبه منذ البدايه وكانت مفتونه به
اكثر مني. ثم عندما تطرقا الي الحديث عن اتمام الزواج في غضون اسبوع، شرعت
اتسال عن ابي، فاخبرني كلاهما بالا اشغل بالي به ابدا، وانه سيعلم بعد
اتمام الزواج، وقالت امي انها ستسوي الامر معه وتقنعه. لكن ذلك لم يعجبني
يا سيد هولمز. ومع انه بدا غريبا ان اطلب موافقته؛ لانه كان يكبرني بسنوات
قليله؛ فانني لم اشا ان افعل شيا خلسه، فكتبت الي ابي في بوردو؛ حيث فرع
الشركه في فرنسا، لكن الرساله عادت لي في صباح يوم الزفاف.»

«لم يتسلم الرساله اذن؟»

«نعم يا سيدي، فقد غادر الي انجلترا قبيل وصولها اليه.»

«ها، يا لسو الحظ! وكان مقررا لزفافك اذن ان يكون يوم الجمعه. هل كان
مخططا له ان يكون في الكنيسه؟»

«نعم يا سيدي، ولكن وسط تكتم شديد. كان من المقرر ان يكون في كنيسه سانت
سافيور، بالقرب من كينجز كروس، وكان المقرر ان نتناول وجبه الافطار بعد ذلك
في فندق سانت بانكراس. قدم الينا هوزمر في عربه تجرها الخيول تتسع لشخصين،
ولاننا كنا اثنتين، فقد تركها لنا وركب هو عربه اخري، تصادف انه لم يكن
هناك عربه سواها في الشارع. وصلت عربتنا الي الكنيسه اولا، وعندما وصلت
عربه هوزمر، انتظرنا ان يخرج منها، لكنه لم يفعل. وعندما ترجل ساق عربه
الاجره من فوق مقعده ونظر في العربه لم يجد احدا هناك! قال الساق انه لا
يمكنه تصور ما حدث له؛ لانه راه يدخل العربه بام عينيه. كان ذلك يوم الجمعه
الماضيه، يا سيد هولمز، ولم ار او اسمع اي شي منذ ذلك الحين يساعد في
تفسير  Milestone300  ما حدث له.»

قال هولمز: «يبدو لي انك عوملت بطريقه مشينه.»

«اوه، لا يا سيدي، لقد كان افضل واكرم من ان يتركني بهذه الطريقه؛ فقد ظل
طوال الصباح يقول لي انني يجب ان اكون مخلصه له مهما حدث، وانه لو حدث اي
شي غير متوقع وفرق بيننا، فعلي ان اتذكر داما ان ثمه عهدا بيننا بانني
ساكون له، وانه سياتي اجلا او عاجلا؛ ليطالبني بالوفا بالعهد الذي بيننا.
بدا ذلك حديثا غريبا ليقال في صباح يوم زفاف، لكن ما حدث بعد ذلك يجعله ذا مغزي.»

«لقد كان حديثا غريبا بكل تاكيد. في رايك اذن ان كارثه ما غير متوقعه قد
حلت به؟»

«نعم يا سيدي، اعتقد انه تنبا بوجود خطر ما، والا فلم قال ما قاله؟ لذا
اظن ان ما توقعه قد حدث.»

«لكن اليس لديك ايه فكره عما يمكن ان يكون قد حدث؟»

«نعم، علي الاطلاق.»

«لدي سال اخر، كيف تقبلت امك الامر؟»

«لقد غضبت، وقالت انني يجب الا اتحدث في هذا الشان مره اخري.»

«وماذا عن ابيك؟ هل اخبرته؟»

«نعم فعلت، وبدا متفقا معي في الراي انه قد حدث خطب ما، وان هوزمر سيتصل
بي ثانيه. فكما قال: ما الفاده العاده علي اي شخص من احضاري الي باب
الكنيسه ثم التخلي عني هكذا؟ لو كان قد اقترض مني مالا، او كان حصل علي
مالي بعد الزواج، لصار هناك سبب، لكن هوزمر كان مستقلا جدا فيما يخص المال،
ولم يكن لينظر قط الي مالي. ولكن ما الذي يمكن ان يكون قد حدث؟ ولم لا
يمكنه الكتابه الي؟ يا الهي! ان التفكير في الامر يدفعني للجنون، ولا يكاد
يغمض لي جفن طوال الليل.» ثم اخرجت منديلا صغيرا من غطا من الفرا كانت
تدف به يديها وظلت تنتحب فيه نحيبا شديدا.

قال هولمز وهو ينهض: «سانظر في القضيه من اجلك، ولا يساورني ادني شك في
اننا سنصل الي نتيجه قاطعه. اتركي الامر لي الان، ولا ترهقي نفسك بالتفكير
فيه بعد الان.  Milestone300  وفوق كل شي، حاولي ان تطوي صفحه السيد هوزمر من ذاكرتك، كما
تلاشي من حياتك.»

«اذن هل تعتقد انني لن اراه بعد اليوم؟»

«اخشي ذلك.»

«اذن ماذا حدث له؟»

«ستتركين هذا السال بين يدي. اود الحصول علي وصف دقيق له واي خطابات منه
يمكنك توفيرها.»

«لقد نشرت اعلانا عنه في عدد السبت الماضي من جريده «كرونيكال»، وها هي
اربع رسال منه.»

«شكرا لك. وما عنوانك؟»

«المنزل رقم ٣١ شارع ليون بليس، كامبرويل.»

«افهم انك لم تعرفي عنوان السيد انجيل قط، فما عنوان عمل ابيك؟»

«انه مندوب مبيعات لدي شركه ويستهاوس اند ماربانك اكبر مستوردي النبيذ في
شارع فينتشيرش.»

«شكرا لك. لقد ادليت باقوالك بوضوح شديد. اتركي الاوراق هنا ولتتذكري
النصيحه التي اسديتها لك اليوم. اعتبري الامر كله كان لم يكن، ولا تسمحي له
بالتاثير علي حياتك.»

«انت لطيف للغايه يا سيد هولمز، لكنني لا استطيع فعل ذلك. ساكون مخلصه
لهوزمر. يجب ان يجدني في انتظاره عندما يعود.»

علي الرغم من القبعه السخيفه والوجه الابله، كان ثمه شي نبيل في الاخلاص
الساذج لزارتنا فرض علينا احترامها. وضعت مجموعه اوراقها الصغيره علي
الطاوله ومضت في طريقها، مع وعد بالمجي مره اخري متي دعيت للحضور.

جلس شيرلوك هولمز صامتا لبضع دقاق وظل ضاما اطراف اصابعه معا، ممددا
ساقيه امامه، مصوبا نظره للسقف، ثم اخذ من الرف غليونه الفخاري المشحم
العتيق — والذي كان بمثابه مستشار له — وبعد ان اشعله، اضطجع في كرسيه،
بينما تصاعدت حوله علي نحو داري سحب كثيفه من الدخان الازرق، وبدت علي
وجهه نظره ارهاق وضجر لا نهايين.

قال معلقا: «هذه الانسه موضوع جدير بالدراسه، واجدها اكثر اثاره للاهتمام
من مشكلتها البسيطه، والتي هي — بالمناسبه — مشكله تافهه. ستجد قضايا
مشابهه لها، لو راجعت دليل القضايا خاصتي، جرت احداثها في اندوفر في عام
٧٧، وكان ثمه شي مشابه ايضا في لاهاي العام الماضي. ومع ان الفكره قديمه،
فان بعض التفاصيل كانت بها نقطه او اثنتان جديدتان بالنسبه لي. لكن الانسه
كانت  Milestone300  مفيده لي للغايه.»

قلت: «يبدو انك رايت فيها ما خفي علي منها.»

«لم يخف عليك يا واطسون، وانما لم تلاحظه؛ فانت لم تدر اين يجب ان تنظر؛
لذا فاتك ما يهم. لا يمكنني ان انبهك الي مدي اهميه الاكمام، وما يوحي به
ظفر الابهام، او عظم دلاله ما يتدلي مع رباط الحذا. والان، ما الذي
استخلصته من مظهر هذه المراه؟ صفه لي.»

«حسنا، لقد كانت ترتدي قبعه رماديه داكنه من القش ذات حافه عريضه، مع
ريشه ذات لون احمر طوبي. كانت سترتها سودا، مطرزه بحبات الخرز السودا،
ومزينه الاطراف بالقليل من حبات الكهرمان الاسود. كان فستانها بنيا اكثر
دكنه من لون القهوه، مزينا بخمال ارجوانيه صغيره علي الرقبه والاكمام.
كانت قفازاتها ضاربه الي الرمادي وكانت اصبع السبابه اليمني منها باليه.
اما حذاها فلم الاحظه. كانت ترتدي اقراطا ذهبيه صغيره داريه تتدلي من
اذنيها، ما يعطي انطباعا عاما بانها موسره الي حد ما وتعيش حياه رغيده
مريحه.»

صفق هولمز بلطف ضاحكا وقال: «يا للعجب يا واطسون! انك تتقدم علي نحو
مذهل. لقد قمت بعمل جيد جدا في الحقيقه. صحيح انه فاتك كل ما هو مهم، لكنك
اقتربت كثيرا، كما ان لديك عينا سريعه الملاحظه فيما يخص الالوان. لا تثق
في الانطباعات العامه يا صديقي، بل التفاصيل هي ما يجب ان تركز عليها. ان
اول ما يقع عليه نظري في المراه داما هو اكمامها، اما الرجل فالافضل ان
ابدا بالنظر الي ركبتي بنطاله. وكما تري، لقد كان علي كمي هذه الفتاه قماش
مخملي، وهو افضل الاقمشه في اظهار الاثر. فالخط المزدوج فوق المعصم بقليل،
حيث يسند كاتب الاله الكاتبه يديه علي الطاوله، كان جليا. ماكينه الخياطه
اليدويه ايضا تترك اثرا مشابها، لكن علي الكم الايسر فقط، وعلي جانبه
الابعد من الابهام، بدلا من ان يكون عبر الجز الاعرض، كما كان في حالتنا
هذه. بعد ذلك، نظرت الي وجهها، ولاحظت تجويفا علي جانبي انفها من اثر
ارتدا نظاره انفيه، فجازفت بابدا الملاحظه الخاصه  Milestone300  بالكتابه علي الاله
الكاتبه وقصر النظر، والتي بدت مفاجه لها.»

«لقد فاجاتني انا ايضا.»

«لكن، بكل تاكيد، كان الامر واضحا. بعد ذلك فوجت — واثير فضولي كثيرا
عندما نظرت الي قدميها — ان فردتي حذاها الذي كانت ترتديه كانتا مختلفتين
احداهما عن الاخري، لقد كانتا غريبتين تماما؛ فقد كانت احداهما ذات مقدمه
مغطاه بقليل من الزينه، والاخري كانت عاديه بلا اي زخارف. كانت احداهما
مغلقه عند اثنين فقط من الازرار السفليه الخمسه، والاخري كانت مغلقه عند
الزر الاول والثالث والخامس. والان، عندما تري ان سيده شابه، ترتدي ملابس
انيقه، قد خرجت من منزلها بحذا غريب، ازرار نصف مغلقه، فليس من العظمه في
شي ان نستنتج انها كانت علي عجله من امرها.»

سالته باهتمام شديد كعادتي عندما يبدا صديقي باستنتاجه المنطقي للامور:
«وماذا ايضا؟»

«لاحظت، عرضا، انها كتبت رساله قبل مغادرتها للمنزل، ولكن بعد ان ارتدت
ملابسها بالكامل. فقد لاحظت ان قفازها الايمن ممزق عند السبابه، لكنك لم تر
علي ما يبدو ان كلا من القفاز والاصبع ملطخ بالحبر البنفسجي؛ ذلك يعني انها
كتبت في عجله من امرها فانزلق قلمها عميقا في الحبر. لا بد ان يكون هذا قد
حدث صباح اليوم، والا لما بقيت العلامه واضحه علي الاصبع. كان هذا مسليا،
رغم انه اساسي، لكن يجب ان استانف العمل يا واطسون. هل تمانع في ان تقرا
علي وصف السيد هوزمر انجيل كما جا في الاعلان؟»

امسكت بالقصاصه المطبوعه الصغيره وسلطت عليها الضو.

يقول الاعلان: «فقد في صباح يوم الرابع عشر من الشهر الجاري، سيد يدعي
هوزمر انجيل، يبلغ طوله حوالي خمسه اقدام وسبع بوصات، ذو بنيه قويه، شاحب
البشره، اسود الشعر، به بعض الصلع في منتصف الراس، ذو شعر كثيف واسود عند
السوالف والشارب، يرتدي نظاره معتمه، وفي صوته وهن. اخر مره شوهد فيها كان
يرتدي معطفا طويلا اسود مقدمته من الحرير، وصدريه سودا، وسلسله ساعه جيب
ذهبيه، وبنطالا من الصوف رمادي اللون، وواقي ساقين بني اللون، فوق حذا
مطاطي الجانبين. كان  Milestone300  يعمل في احد مكاتب شارع ليدنهول. اي شخص يدلي ...»

قال هولمز: «يكفي هذا.» ثم نظر الي الخطابات واردف قالا: «اما هذه فمجرد
خطابات عاديه للغايه، وليس فيها ما يدل علي شخصيه السيد انجيل علي الاطلاق،
عدا اقتباسه مره واحده كلمات لبلزاك. غير ان ثمه شيا واحدا جديرا
بالملاحظه، ولا شك انه قد لفت نظرك.»

قلت: «انها مكتوبه علي الاله الكاتبه.»

«ليس ذلك فحسب، ولكن التوقيع ايضا مكتوب علي الاله الكاتبه. انظر الي اسم
«هوزمر انجيل» الصغير الانيق في الاسفل. هناك تاريخ كما تري ولكن لا يوجد
عنوان للرساله باستثنا شارع ليدنهول، وهو غامض الي حد ما. والنقطه التي
تتبع التوقيع لها دلاله كبيره؛ بل يمكننا ان نقول انها حاسمه.»

«وما وجه الدلاله والحسم؟»

«صديقي العزيز، هل من المعقول الا تكون قد رايت مدي قوه تاثير ذلك علي
القضيه؟»

«لا يمكنني الادعا انني اري ذلك، الا اذا كان يرغب في ان يكون بمقدوره
انكار صحه التوقيع ان اقيمت ضده دعوي لنكث الوعد بالزواج.»

«لا، لم يكن هذا هو المقصود. ومع ذلك، ساكتب رسالتين ستحسمان الامر،
احداهما لشركه في المدينه، والاخري لزوج والده الفتاه الشابه، السيد
وينديبانك، اساله فيها عما اذا كان بامكانه مقابلتنا هنا في الساعه السادسه
من مسا غد؛ فسيكون من الجيد كذلك ان نتعامل مع الاقارب الذكور. والان يا
دكتور، لا يمكننا فعل اي شي حتي تاتي الردود علي تلك الرسال؛ لذلك فلنضع
قضيتنا الصغيره جانبا لفتره مقته.»

كان لدي الكثير والكثير من الاسباب للايمان بقدرات صديقي الفاقه في
الاستدلال وطاقته الاستثنايه العمليه؛ لدرجه انني شعرت انه لا بد ان يكون
لديه بعض الاسس القويه لاسلوبه الواثق والسهل في التعامل مع اللغز الغريب
الذي دعي الي سبر اغواره وحله. لم اعلم انه فشل في ذلك من قبل الا مره
واحده، في قضيه ملك بوهيميا وصوره ايرين ادلر، ولكن عندما تذكرت غرابه قضيه
«علامه الاربعه»، والظروف الاستثنايه المرتبطه بقضيه «دراسه في اللون
القرمزي»، شعرت انه سيكون به عقده  Milestone300  غريبه بالفعل لن يستطيع حلها.

تركته عند ذاك وهو لا يزال يدخن من غليونه الفخاري الاسود، وكلي قناعه
انني عند عودتي مجددا في المسا التالي، ساجده قد توصل الي كل الادله التي
من شانها ان تدي الي كشف هويه عريس الانسه ماري ساذرلاند المفقود.

كانت لدي حاله طبيه شديده الخطوره تشغل بالي في ذلك الوقت، وانشغلت في
اليوم التالي بمتابعه حاله المريض، ولم افرغ من ذلك حتي الساعه السادسه
تقريبا، وتمكنت من القفز في عربه اجره متوجها الي شارع بيكر، متخوفا بعض
الشي من ان يكون الاوان قد فات لتقديم يد المساعده في حل اللغز الصغير.
ولكنني وجدت شيرلوك هولمز وحده يغالب النعاس، بجسده الطويل النحيل مكورا في
كرسيه. وعلمت من المجموعه الكبيره من الزجاجات وانابيب الاختبار، ومن
الراحه النفاذه لحمض الهيدروكلوريك، انه قضي يومه في التجارب الكيميايه
التي كان مغرما بها.

قلت: «حسنا، هل تمكنت من حله؟»

«نعم بالفعل. كانت النتيجه ثاني كبريتات الباريوم.»

صحت: «لا، لا، اعني اللغز!»

«اوه، تقصد هذا! ظننتك تعني الملح الذي كنت اعمل عليه. لم يكن بالامر اي
غموض، وان كانت بعض التفاصيل مهمه كما قلت بالامس. لكن اخشي ان العقبه
الوحيده هي انه ما من قانون يمكنه ان يحاكم الاوغاد.»

«من كان اذن؟ وما كان هدفه من هجر الانسه ساذرلاند؟»

لم يكد يخرج السال من شفتي وما لبث هولمز يفتح شفتيه للاجابه عنه، حتي
سمعنا وقع اقدام ثقيله في الممر ثم طرقا علي الباب.

قال هولمز: «لا بد ان هذا زوج والده الفتاه، السيد جيمس وينديبانك. لقد
ارسل الي ليخبرني انه سيكون هنا في تمام السادسه. تفضل يا سيد جيمس.»

دخل رجل قوي البنيه متوسط الحجم، يبلغ من العمر حوالي ثلاثين عاما، حليق
الذقن، شاحب البشره، رقيق الملامح، ذو عينين رماديتين ثاقبتين بهما حده
بالغه. رمق كلا منا بنظره متساله، ثم وضع قبعته ذات السطح اللامع علي نضد
الماده، وجلس بعد انحناه خفيفه في اقرب كرسي.

قال هولمز: «مسا الخير، يا سيد جيمس  Milestone300  وينديبانك، اعتقد ان هذه الرساله
المكتوبه علي الاله الكاتبه هي منك، وقد حددت فيها موعد لقانا عند تمام
الساعه السادسه؟»

«نعم يا سيدي. اخشي انني تاخرت قليلا، لكنني لا املك وقتي كما تعلمان.
انا اسف لان الانسه ساذرلاند قد ازعجتك بشان هذه المشكله الصغيره؛ لانني
اعتقد انه من الافضل بكثير عدم طرح المشاكل الشخصيه علي الملا. لقد جات
اليكم علي عكس رغبتي، لكنها فتاه سريعه الانفعال ومندفعه للغايه، وربما
لاحظت ذلك، ويصعب السيطره عليها عندما تقتنع بامر معين. لكنني لم اعارض
قدومها اليك كثيرا، كونك لا تتبع الشرطه الرسميه، ولكن ليس من اللطيف ان
تنتشر اصدا محنه اسريه كهذه في الخارج. علاوه علي ذلك، فهي تكلفه غير
مجديه؛ فكيف يمكن ان تجد هوزمر انجيل؟»

قال هولمز بهدو: «علي العكس، فلدي كل الاسباب التي تجعلني اعتقد انني
سانجح في الكشف عن مكان السيد هوزمر انجيل.»

جفل السيد وينديبانك بشده فاسقط قفازيه وقال: «يسعدني سماع ذلك.»

علق هولمز قالا: «انه لامر مثير للفضول ان تتسم الاله الكاتبه بقدر كبير
مما يتميز به خط اليد من التفرد. ولا يوجد التان تكتبان علي نحو متطابق قط
ما لم تكونا جديدتين تماما؛ فبعض الحروف تبلي اكثر من غيرها، وبعضها يبلي
فقط من احد الجوانب. والان، ستلاحظ يا سيد وينديبانك في رسالتك هذه، ان ثمه
لطخه بسيطه فوق كل حرف e، وعيبا طفيفا في ذيل كل حرف r. يوجد اربع عشره
علامه مميزه اخري، ولكن هذه هي الاكثر وضوحا.»

قال ضيفنا وهو ينظر بعينيه الضيقتين البراقتين في حده الي هولمز: «اننا
نستخدم هذه الاله في جميع مراسلات المكتب، ولا شك انها قد بليت بعض الشي.»

تابع هولمز: «والان ساريك يا سيد وينديبانك ما يعد بحق دراسه مثيره جدا
للاهتمام. افكر في كتابه دراسه صغيره اخري هذه الايام عن الاله الكاتبه
وعلاقتها بالجريمه، وهو موضوع كرست له بعض اهتمامي. لدي هنا اربع رسال
يدعي انها ارسلت لابنه زوجتك من الرجل المفقود، جميعها مكتوب علي الاله
الكاتبه. وفي كل  Milestone300  حاله لن تلاحظ فقط وجود «لطخه» علي حرف e او عدم وجود ذيل
حرف r، لكنك ستلاحظ ايضا اذا كنت مهتما باستخدام العدسه المكبره، ان
العلامات الاربع عشره الاخري التي اشرت اليها من قبل موجوده ايضا.»

انتفض السيد وينديبانك من كرسيه والتقط قبعته قالا: «لا يمكنني تضييع
الوقت في سماع مثل هذا الكلام الخيالي يا سيد هولمز، لو كان في استطاعتك ان
تمسك بالرجل فلتمسك به، واخبرني عندما تفعل.»

قال هولمز: «بالتاكيد.» ثم سار نحو الباب وقال وهو يدير المفتاح في
القفل: «وها انا الان اخبرك انني قد امسكت به!»

شحب وجه السيد وينديبانك وابيضت شفتاه وصار يتلفت حوله كفار في المصيده
ثم صاح قالا: «ماذا! اين؟»

قال هولمز بلطف: «لن يجدي ذلك، بالفعل لن يجدي يا سيد وينديبانك، فما من
طريقه يمكنك ان تتملص بها، فالامر في غايه الوضوح، ولم يكن من الجيد اطلاقا
قولك انه من المستحيل علي ان احل قضيه بهذه السهوله. هذا صحيح! اجلس
ولنناقش الامر معا.»

انهار ضيفنا علي احد الكراسي، وشحب وجهه وتلالات قطرات العرق علي جبينه،
وتمتم قالا: «ان ... انه لا يستوجب رفع دعوي قضايه.»

قال هولمز: «للاسف هذا صحيح، لكن فيما بيننا يا وينديبانك، لقد كانت تلك
من اكثر الحيل التي مرت بي قسوه وانانيه وانعداما للرحمه والشفقه. والان،
دعني اعرض عليك باختصار مسار الاحداث ولتعارضني ان اخطات.»

تقوقع الرجل علي الكرسي، وتهدل راسه علي صدره، كحال رجل سحقه القهر سحقا.
مدد هولمز قدميه علي زاويه المدفاه، وبدا يميل الي الخلف واضعا يديه في
جيوبه ثم بدا في الكلام، وبدا كانه يتحدث الي نفسه لا الينا.

قال: «تزوج رجل امراه تكبره بكثير من اجل المال، كما استمتع باموال
ابنتها ما دامت تعيش معهما، وكان المبلغ كبيرا لاناس في مركزهما الاجتماعي،
وخسارته كانت ستحدث فرقا بالغا، ولذا كان الامر يستحق جهدا من اجل الحفاظ
عليه، خاصه ان الابنه لم تكن ذات طباع ودوده ولطيفه فقط، بل كانت حنونه
ورقيقه القلب ايضا؛ لذا كان من  Milestone300  الواضح انها لن تبقي بدون زواج لفتره طويله،
بالنظر لمزاياها الشخصيه الجميله ودخلها المعقول، وزواجها يعني بالطبع
خساره ماه جنيه سنويا، اذن ماذا يفعل زوج الام ليمنع حدوث تلك الخساره؟
يسلك الطريق الواضح بابقاها في المنزل ومنعها من الاختلاط بمن هم في مثل
سنها، لكن سرعان ما اكتشف ان ذلك لن يتي جدواه للابد؛ فقد صارت عنيده،
واصرت علي المطالبه بحقوقها، واعلنت اخيرا نيتها القاطعه في الذهاب الي حفل
معين، فماذا يفعل زوج امها الحاذق؟ نسج فكره نابعه من عقله اكثر من قلبه
تنم عن مكر وقسوه؛ فتنكر بمساعده زوجته ومباركتها مغطيا عينيه الحادتين
بنظاره معتمه، ومقنعا ذلك الوجه بشارب وزوج من السوالف الكثيفه، كما خفض
صوته ليصير همسا غير مبين، بالاضافه الي قصر نظر الفتاه، ليظهر في صوره
السيد هوزمر انجيل، الذي يقوم بدور المحب ليبقي المحبين الاخرين بعيدا.»

قال ضيفنا متذمرا: «لقد كان الامر مزحه في البدايه. لم نظن قط ان عاطفتها
ستنجرف بهذا الشكل.»

«لا يبدو انه كان كذلك. وبغض النظر عن حقيقته، فقد انجرفت الفتاه في
الامر بلا ريب، وبما انها مقتنعه بان زوج امها في فرنسا، فلم يتطرق احتمال
الخيانه اطلاقا الي ذهنها. لقد كان في اعجاب السيد النبيل بها ارضا
لغرورها، ومما زاد هذا التاثير اعجاب امها الصريح به ايضا. عند ذلك بدا
السيد انجيل في الاتصال عبر الهاتف؛ اذ كان واضحا ان الامر يحتاج لاقصي قدر
ممكن من الدفع اذا كنا نرغب في احداث تاثير حقيقي. فصار هناك مقابلات،
وخطبه، الامر الذي من شانه ان يمن عواطف الفتاه من التحول نحو اي شخص اخر،
ولكن الخداع لا يمكن ان يدوم للابد، كما ان تلك الرحلات المزعومه الي فرنسا
كانت شاقه الي حد ما؛ لذا لم يكن هناك بد من وضع نهايه دراميه للعلاقه تترك
اثرا داما في عقل الفتاه الشابه، وتمنعها من النظر الي اي خاطب اخر لفتره.
ومن هنا جا القسم بالوفا علي الكتاب المقدس، الي جانب تلك الالماحات الي
احتمال وقوع  Milestone300  خطب ما صباح يوم الزفاف. لقد اراد جيمس وينديبانك ان ترتبط
الانسه ساذرلاند بالسيد هوزمر انجيل ولا تعرف ما حدث له، لمده عشر سنوات
قادمه علي الاقل، تحت اي ظرف، وبذلك لن تلتفت لرجل اخر. وعندما احضرها الي
باب الكنيسه، ولانه لا يمكنه المضي لابعد من ذلك، فقد اختفي بسهوله مستخدما
الحيله القديمه بالركوب من باب احدي العربات التي تجرها الخيول والنزول من
الباب الاخر. اعتقد ان هذا هو تسلسل الاحداث يا سيد وينديبانك!»

استعاد ضيفنا بعض ثقته بنفسه بينما كان هولمز يتحدث، فنهض من كرسيه وقد
علت وجهه نظره تهكم بارده، وقال: «قد يكون ما قلته صحيحا يا سيد هولمز وقد
يكون خاطا، ولكن بما انك تتمتع بهذا الذكا الحاد، فمن المفترض انك من
الذكا لتعلم انك الان من يخرق القانون وليس انا. فانا لم افعل شيا يعاقب
عليه القانون، بينما بابقاك هذا الباب مغلقا، تعرض نفسك لعقوبه الاعتدا
والاحتجاز غير القانوني.»

قال هولمز وهو يفتح الباب علي مصراعيه: «كما قلت، لا يمكن ان يعاقبك
القانون، ولكنك اكثر من يستحق العقاب. لو كان لهذه الفتاه الشابه اخ او
صديق، لوجب عليه جلدك علي ظهرك بالسوط.» واحتقن وجهه غضبا عندما راي نظره
التهكم الباديه علي وجه الرجل ثم اردف قالا: «يا الله! ان ذلك ليس من
واجباتي تجاه عميلتي، لكن ها هو السوط في متناول يدي واظن انني ساستمتع
ب...»ثم اتخذ خطوتين سريعتين نحو السوط، وقبل ان يتمكن من الامساك به كانت
هناك جلبه من خطوات راكضه علي السلم، ثم صوت اغلاق باب القاعه السفلي بقوه،
وراينا السيد جيمس وينديبانك من النافذه وهو يطلق ساقيه للرياح ويجري باقصي
سرعته عبر الطريق.

قال هولمز ضاحكا وهو يلقي نفسه في كرسيه مره اخري: «يا له من نذل عديم
الشفقه! سينتقل هذا الشخص من جريمه الي اخري حتي يقترف جريمه بالغه السو،
وينتهي به الحال علي مقصله الاعدام، ولكن القضيه لم تخل في بعض نقاطها من
الاثاره.»

علقت قالا: «لا يمكنني ان  Milestone300  افهم تماما الخطوات التي بنيت عليها
استنتاجك.»

«حسنا، كان من الواضح منذ البدايه بالطبع ان السيد هوزمر انجيل هذا يجب
ان يكون لديه دافع قوي يفسر سلوكه الغريب، وكان من الواضح بالقدر نفسه ان
الشخص الوحيد الذي استفاد بالفعل من الواقعه، حسبما نعلم، كان زوج الام. ثم
كانت حقيقه ان الرجلين لم يجتمعا معا قط، بل كان داما ما يظهر احدهما حين
يختفي الاخر، وكانت تلك الحقيقه توحي بشي. كذلك الحال بالنسبه الي النظاره
المعتمه والصوت الغريب اللذين يدلان علي التنكر، كحال السوالف الكثيفه.
وتاكدت جميع شكوكي من خلال تصرفاته الغريبه في كتابه توقيعه علي الاله
الكاتبه، الذي يدل بالطبع علي ان خط يده كان مالوفا لها لدرجه انها كانت
تتعرف حتي علي اصغر عينه منه. كل هذه الحقاق المنفصله، الي جانب العديد من
الحقاق الثانويه، كلها تشير الي الاتجاه ذاته.»

«وكيف تاكدت من صحتها؟»

«ما ان وضعت الرجل في موضع الاتهام، حتي صار من السهل تاكيد الاتهامات.
لقد عرفت الشركه التي يعمل بها هذا الرجل؛ فاخذت الوصف المطبوع وحذفت منه
كل ما يمكن ان يكون نتيجه تنكر — السوالف، والنظاره، والصوت — وارسلته الي
الشركه، وطلبت منهم ابلاغي ان كانت تلك المواصفات تنطبق علي اي من مندوبي
الشركه. وقد لاحظت بالفعل الخصاص المميزه للاله الكاتبه، وكتبت الي الرجل
نفسه علي عنوان عمله وطلبت منه ان ياتي الي هنا. وكما توقعت، فقد كان رده
مطبوعا بالاله الكاتبه وظهرت فيه نفس العيوب المميزه رغم تفاهتها. وقد
استلمت مع البريد ايضا خطابا من شركه ويستهاوس اند ماربانك، الكانه بشارع
فينتشيرش، يقولون فيه: ان الوصف ينطبق تماما علي موظف عندهم يدعي جيمس
وينديبانك. هذا كل ما في الامر!»

«وماذا عن الانسه ساذرلاند؟»

«لو اخبرتها بحقيقه الامر فلن تصدقني. لعلك تذكر المثل الفارسي القال:
«ان سلب المراه وهما تعيشه، كصعوبه انتزاع شبل النمر.» ان في اشعار حافظ
الشيرازي الكثير من المنطق كما في اشعار هوراس، والكثير من المعرفه
بالعالم.»

