مغامره ابهام المهندس

من بين كل القضايا التي قدمت لصديقي السيد شيرلوك هولمز خلال سنوات
صداقتنا بحثا عن حلول، ثمه قضيتان فقط كنت انا من لفت انتباهه اليهما: قضيه
ابهام السيد هاذرلي، وقضيه جنون الكولونيل ووربرتن. من هاتين القضيتين،
ربما تكون الثانيه قد اتاحت لاي مراقب مبدع دقيق الملاحظه مجالا افضل
لتوظيف مهاراته. اما القضيه الاولي فقد كانت بدايتها شديده الغرابه،
وتفاصيلها شديده الاثاره لدرجه قد تجعلها الاجدر بالتسجيل، حتي ان قدمت
لصديقي هولمز فرصا اقل لتطبيق اساليب التفكير المنطقي الاستدلالي التي حقق
بها مثل هذه النتاج الراعه. لقد رويت القصه، حسبما اعتقد، اكثر من مره في
الصحف، ولكن، مثلها مثل كل القصص الاخري، كان وقعها عندما قدمت دفعه واحده
في نصف عمود مطبوع اقل بكثير من وقعها حينما تتكشف الحقاق تدريجيا امام
عينيك ويزول الغموض شيا فشيا؛ حيث يمهد كل اكتشاف جديد خطوه علي الطريق
نحو الحقيقه الكامله. في ذلك الوقت كان للظروف وقع شديد علي نفسي، ولم يسهم
كثيرا انقضا عامين في اضعاف تاثيرها علي.

وقعت الاحداث التي انا بصدد سردها الان بايجاز في صيف عام ١٨٨٩، ليس بعد
فتره طويله من زواجي. كنت قد عدت للعمل المدني بعد ان فارقت هولمز اخيرا
وهجرت الحياه معه في مسكنه في شارع بيكر، ولكنني كنت ازوره باستمرار، بل
اقنعه احيانا بان يتخلي عن عاداته البوهيميه الي حد قدومه لزيارتنا. زاد
عملي باطراد، وبما انني كنت اعيش علي مسافه ليست ببعيده عن محطه بادينجتون،
فقد كان ياتيني عدد قليل من المرضي من الموظفين. لم يكل احد هلا المرضي،
والذي كنت قد عالجته من مرض طويل وملم، من نشر مناقبي، ولا من السعي في
ارسالي الي كل مريض قد يكون لذلك الشخص شي من التاثير عليه.

في صباح احد الايام، قبل الساعه السابعه بقليل، استيقظت علي صوت طرق
الخادمه علي الباب لتعلن قدوم رجلين قد اتيا من بادينجتون وينتظران في غرفه
الفحص. ارتديت ملابسي بسرعه وهرعت الي الطابق السفلي، اذ كنت اعلم  Milestone300  من واقع
التجربه ان الحالات التي تاتي من تلك المحطه نادرا ما تكون بسيطه. عندما
نزلت، خرج صديقي القديم، حارس القطارات، من الغرفه واغلق الباب خلفه
باحكام.

همس وهو يشير بابهامه فوق كتفه قالا: «لقد اتيت به الي هنا؛ انه علي ما يرام.»

«ما الامر اذن؟» هكذا سالته؛ اذ كانت طريقته توحي بانه يحتجز مخلوقا
غريبا في غرفتي.

همس قالا: «انه مريض جديد، فكرت في ان احضره الي هنا بنفسي؛ وبذلك لن
يتمكن من الهرب. وها هو سليم ومعافي تماما. لا بد ان اذهب الان ايها
الطبيب، فلدي عمل لاقوم به، مثلك تماما.» وذهب في الحال هذا المروج الموثوق
فيه دون حتي ان يمنحني الوقت لاشكره.

دخلت غرفه الفحص ووجدت رجلا يجلس بجانب الطاوله. كان يرتدي بذله بسيطه من
صوف التويد ذي الالوان المختلطه، وقبعه من القماش الناعم كان قد وضعها فوق
كتبي، وكان ملفوفا حول احدي يديه منديل ملطخ ببقع من الدم. كان شابا، اكاد
اجزم ان عمره لا يزيد علي خمس وعشرين سنه، ذا وجه ذكوري قوي؛ ولكنه كان
شديد الشحوب، واعطاني ايحا بانه يعاني من اضطراب شديد استنزف الشاب كل
قواه الذهنيه ليسيطر عليه.

قال: «انا اسف لايقاظك في وقت مبكر كهذا ايها الطبيب، ولكنني تعرضت لحادث
خطير للغايه ليلا. لقد جت بالقطار هذا الصباح، وبعدما سالت في بادينجتون
عن مكان قد اجد فيه طبيبا، تكرم احد الرجال المحترمين باصطحابي الي هنا.
لقد اعطيت الخادمه بطاقه، ولكنني اري انها قد تركتها علي الطاوله
الجانبيه.»

اخذت البطاقه والقيت عليها نظره. كان مكتوبا عليها: «السيد فيكتور
هاذرلي، مهندس هيدروليكي، ١٦ا شارع فيكتوريا ستريت، الطابق الثالث.» كان
هذا هو اسم زاري الصباحي ومهنته وعنوانه. حدثته قالا وانا اجلس علي مقعد
مكتبي: «اعتذر اليك عن الوقت الذي انتظرتني فيه. يبدو انك قد عدت لتوك من
رحله ليليه. اتفهم هذا. وهو في حد ذاته امر رتيب.»

رد قالا: «اوه، لا يمكنني وصف ليلتي، التي قضيتها، بالرتابه.» ثم ضحك.
ضحك ضحكا شديدا بنغمه  Milestone300  عاليه رنانه وهو يرجع ظهره الي الخلف ويهز جانبيه.
اثارت هذه الضحكه حفيظه كل غرازي الطبيه، فصحت قالا: «توقف! تمالك
اعصابك!» ثم صببت له بعض الما من الابريق.

ولكن محاولتي لتهدته بات بالفشل، فقد انفجر في واحده من النوبات
الهستيريه التي تصيب الاشخاص اصحاب الطبيعه النفسيه القويه بعد مرورهم
بازمه كبيره وانتهاها. سرعان ما عاد لطبيعته مره اخري، وبدا كما كان؛
منهكا وشاحبا للغايه.

شهق قالا: «لقد جعلت من نفسي اضحوكه.»

«علي الاطلاق، اشرب هذا.» صببت بعض البراندي في الما، فبدات حمره الدما
تعود لوجنتيه الشاحبتين.

قال: «هذا افضل! والان ايها الطبيب، اتمني ان تتكرم بالعنايه بابهامي، او
علي الارجح بالموضع الذي طالما كان فيه ابهامي.»

فك المنديل من فوق الجرح ومد يده. وعلي الرغم من قوه اعصابي، فقد اصابني
منظره بالقشعريره. كانت توجد اربع اصابع بارزه وسطح احمر اسفنجي بشع المنظر
بدلا من الابهام، الذي يبدو انه قد بتر او اقتطع من جذوره.

صحت قالا: «يا الهي! هذا جرح فظيع! لا بد انه نزف الكثير من الدما!»

«اجل، هذا صحيح. لقد فقدت الوعي عندما قطع، واعتقد انني ظللت فاقدا الوعي
لوقت طويل. عندما افقت وجدته لا يزال ينزف؛ لذا ربطت اطراف منديلي حول
معصمي باحكام ثم استخدمت غصينا كدعامه.»

«ممتاز! كان يجب ان تصير جراحا.»

«انها مساله هيدروليكيه كما تري، وهو تخصصي.»

قلت وانا افحص الجرح: «لقد احدثت اله حاده وثقيله للغايه هذا الجرح.»

رد قالا: «انه شي يشبه الساطور.»

«حادث حسبما اعتقد. اليس كذلك؟»

«لا، مطلقا.»

«ماذا! هجوم دام اذن؟»

«شديد الدمويه بالفعل.»

«انك ترعبني.»

ازلت الدما من فوق الجرح ونظفته ووضعت عليه شاشا ثم غطيته اخيرا بقطعه
من القطن وضماده مطهره بالفينول. كان مستلقيا دون ان يرمش له جفن، ولكنه
كان يعض علي شفتيه الما بين وقت واخر.

سالته عندما انتهيت: «كيف تشعر؟»

«ممتاز! بعد البراندي والضمادات اشعر كانني انسان جديد! لقد كنت واهنا
للغايه، ولكنني تعرضت للكثير من الصعاب.»

«ربما من الافضل الا تتحدث عن الامر؛  Milestone300  فمن الواضح انه يتعب اعصابك.»

«اوه لا! ليس الان. يجب ان ابلغ الشرطه بحكايتي، ولكن لا اخفيك سرا، لولا
هذا الجرح الذي يمثل دليلا مقنعا كنت ساندهش ان صدقوا روايتي؛ فهي شديده
الغرابه وليس لدي الكثير من الادله لتدعمها. وحتي ان صدقوني، فالقران التي
يمكنني ان اقدمها لهم غامضه للغايه، حتي ان تطبيق العداله سيصير امرا محل شك.»

صحت قالا: «ها! ان كان الامر له طابع المشكله وترغب في حلها، فانصحك
بشده بان تاتي لزياره صديقي السيد شيرلوك هولمز قبل ان تتوجه الي الشرطه.»

رد زاري قالا: «اوه، لقد سمعت عن هذا الرجل، وساكون سعيدا للغايه ان
قبل تولي الامر، رغم انه يجب ايضا ان الجا الي الشرطه الرسميه. هل يمكنك ان
تخبرني نبذه عنه؟»

«سافعل ما هو افضل، ساصطحبك اليه بنفسي.»

«ساكون في غايه الامتنان لك.»

«سنطلب عربه اجره ونذهب سويا؛ سنصل في الوقت المناسب تماما لتناول وجبه
افطار خفيفه معه. هل انت قادر علي ذلك؟»

«اجل؛ لن اشعر بالراحه حتي اقص حكايتي.»

«سيطلب خادمي عربه اجره اذن، وساكون معك بعد لحظه.» هرعت الي الطابق
العلوي وشرحت الامر بايجاز لزوجتي، وفي غضون خمس دقاق كنت داخل عربه اجره
يجرها حصان مع رفيقي الجديد في طريقنا الي شارع بيكر.

كما توقعت، كان شيرلوك هولمز يجلس مسترخيا في غرفه جلوسه يقرا عمود
مشكلات القرا بجريده ذا تايمز وهو يرتدي روبه ويدخن غليونه الروتيني قبل
الافطار، وهو غليون يتكون من بواقي تبغ اليوم السابق الذي يجففه ويجمعه
بحرص ويضعه في ركن علي رف الموقد. استقبلنا باسلوبه الهاد اللطيف، وطلب
اعداد شراح من لحم الخنزير والبيض، وشاركنا تناول تلك الوجبه الدسمه. بعد
انتهانا من الافطار، هيا لرفيقنا الجديد جلسه مريحه علي الاريكه، واضعا
وساده تحت راسه وكاسا من البراندي والما في متناول يده.

قال شيرلوك: «من السهل ريه ان التجربه التي مررت بها لم تكن عاديه يا
سيد هاذرلي. ارجوك استلق هناك واعتبر نفسك في بيتك تماما. اخبرنا بقدر ما
تستطيع، ولكن توقف  Milestone300  عندما تشعر بالتعب، وحافظ علي قوتك باحتسا القليل من
هذا المنبه.»

رد مريضي قالا: «اشكرك، ولكنني اشعر كانني انسان جديد منذ ان ضمد الطبيب
جرحي، واعتقد ان افطارك قد اتم شفاي. ساخذ من وقتك الثمين اقل قسط ممكن؛
لذا سابدا علي الفور بسرد تجربتي الغريبه.»

جلس هولمز في مقعده الكبير وقد ارتسم علي وجهه ذلك التعبير المرهق الناعس
الذي يخفي طبيعته المتحمسه المتقده، بينما جلست امامه، واستمعنا بانصات الي
القصه الغريبه التي سرد لنا زارنا تفاصيلها.

استهل قصته قالا: «لا بد ان تعرفوا انني يتيم وعزب اعيش وحدي في مسكن
مستاجر في لندن. اعمل مهندسا هيدروليكيا، وقد اكتسبت خبره كبيره في هذا
المجال خلال السنوات السبع التي كنت اعمل فيها تحت التدريب في شركه فينر
اند ماثيسن المعروفه في جرينيتش. بعد ان اتممت فتره عملي تحت التدريب منذ
عامين. وبعدما ورثت قدرا لا باس به من المال بعد وفاه ابي المسكين، قررت ان
ابدا عملي الخاص واستاجرت شقه مكتبيه في شارع فيكتوريا ستريت.

اعتقد ان الجميع يجدون انطلاقتهم الاولي المستقله في عالم الاعمال تجربه
باسه. بالنسبه الي كانت باسه بصوره غير عاديه؛ فخلال عامين لم استقبل الا
ثلاث استشارات ومشروعا واحدا صغيرا، وهذا هو كل ما جلبته لي مهنتي. بلغ
اجمالي ايراداتي ٢٧ جنيها استرلينيا و١٠ شلنات. كنت اظل منتظرا في مقري
الصغير يوميا من التاسعه صباحا الي الرابعه مسا، واخيرا بدا القنوط يستولي
علي قلبي، وصرت اعتقد انه لم يكن يجدر بي ان ابدا عملي الخاص من الاساس.

لكن امس بينما كنت افكر في مغادره المكتب، دخل مساعدي ليخبرني ان ثم رجلا
ينتظرني ويرغب في ريتي ليناقش مساله عمل، وقدم لي بطاقه منقوشا عليها اسم
«الكولونيل ليساندر ستارك». دخل في عقب مساعدي مباشره الكولونيل نفسه؛ كان
رجلا طوله فوق المتوسط، ولكنه شديد النحافه. لا اعتقد انني قد رايت رجلا
بمثل هذه النحافه مطلقا من قبل. بدا وجهه وكانه اختزل في انف وذقن، وكان
جلد وجنتيه مشدودا للغايه علي عظامه  Milestone300  البارزه. وعلي الرغم من ذلك، فقد بدا
ان هذا النحول هو طبيعته الاصليه، وليس بسبب مرض ما، اذ كان لامع العينين،
رشيق الخطي، واثق السمت. كان يرتدي ملابس بسيطه، ولكنه حسن الهندام، وكان
عمره — في تقديري — اقرب الي الاربعين من الثلاثين.

بادرني بشي من اللهجه الالمانيه قالا: «هل انت السيد هاذرلي؟ لقد رشحت
لي يا سيد هاذرلي، ليس فقط لكونك بارعا في مهنتك، بل كتوما وحافظا للسر ايضا.»

كاي شاب في موقف مشابه انحنيت شاكرا وانا اشعر بالاطرا لما قاله.
وسالته: «هل لي ان اسال من الذي وصفني بهذه الصفات الحميده؟»

فرد قالا: «حسنا، ربما من الافضل الا اخبرك بذلك حاليا. لقد عرفت من
المصدر نفسه انك يتيم وعزب، وانك تقيم وحدك في لندن.»

اجبته قالا: «هذا صحيح تماما، ولكن عذرا، انا لا اعلم ما هي صله كل هذا
بمهلاتي المهنيه. كنت ترغب في التحدث معي بخصوص مساله تتعلق بالعمل كما
افهم. صحيح؟»

«بلا شك، ولكنك ستجد ان كل ما اقوله وثيق الصله بصلب الموضوع. لدي عمل
لاوكله اليك، ولكن السريه التامه ضروريه جدا؛ السريه التامه، كما تفهم.
وبالطبع نحن نتوقع توافر ذلك في رجل يعيش وحده مقارنه بمن يعيش في كنف
عالته.»

اجبته قالا: «اذا قطعت وعدا بان احفظ سرا، فاطمن تماما انني ساحفظه.»

كان ينظر الي بحده شديده وانا اتحدث، وبدا لي انني لم اشاهد هذا القدر من
التشكك والتسال في عين اي شخص من قبل.

رد اخيرا: «هل تعدني اذن؟»

«اجل، اعدك.»

«تعدني بالسريه التامه والمطلقه قبل المهمه واثناها وبعد الانتها منها،
وبالا تذكر الامر لا من قريب ولا من بعيد لا كتابه ولا شفاهه؟»

«لقد قطعت عهدا لك بذلك بالفعل.»

رد قالا: «جيد جدا.» ثم نهض فجاه وانطلق كالبرق عبر الغرفه وفتح الباب
علي مصراعيه. كان الممر بالخارج خاليا.

قال وهو يدلف داخلا مره اخري: «كل شي علي ما يرام. اعلم ان الموظفين
يتملكهم الفضول احيانا لمعرفه شون رساهم، ولكن الان يمكننا التحدث
بامان.» سحب مقعده  Milestone300  بالقرب مني جدا وبدا يحدق في مجددا بالنظره الفاحصه
المتساله نفسها.

بدا شعور بالنفور وشي من الخوف يتنامي داخلي بسبب السلوكيات الغريبه
لهذا الرجل النحيل، وحتي خوفي من خساره عميل لم يمنعني من التعبير عن نفاد صبري.

فقلت: «اخبرني بما تريد يا سيدي من فضلك؛ ان وقتي ثمين.» ليسامحني الرب
علي هذه العباره الاخيره، ولكنني قلتها دون تفكير.

سالني قالا: «هل يناسبك خمسون جنيها للعمل في الليله؟»

«يناسبني جدا.»

«اقول ان المبلغ هو لقا العمل في ليله واحده، ولكنه، بتعبير ادق، سيكون
لقا العمل في ساعه واحده. احتاج ببساطه الي مشورتك بشان ماكينه دمغ
هيدروليكيه قد اصابها عطل. اذا وضعت يدك علي المشكله، فسيمكننا ان نصلحها
بانفسنا، فما رايك في مثل هذه المهمه؟»

«يبدو انه عمل سهل والاجر لقاه سخي.»

«بالضبط. نرغب في ان تاتي الليله مستقلا اخر قطار.»

«الي اين؟»

«الي ايفورد في بيركشير. انه مكان صغير بالقرب من حدود اكسفوردشير، وعلي
بعد سبعه اميال من ريدينج. ينطلق قطار من بادينجتون سيوصلك الي هناك في
حوالي الحاديه عشره والربع.»

«جيد جدا.»

«ساتي في عربه لاستقبالك.»

«اذن، هل يعني هذا اننا سنقطع مسافه كبيره لنصل؟»

«اجل، يقع مكاننا الصغير في منطقه ريفيه بعيده الي حد ما. انه علي بعد
سبعه اميال من محطه ايفورد.»

«اذن لن نصل هناك قبل منتصف الليل. اعتقد انه لن تكون هناك فرصه للعوده
بالقطار. ساكون مجبرا علي قضا الليله هناك.»

«اجل، يمكننا ان ندبر لك فراشا للنوم بكل سهوله.»

«هذا غريب جدا. الا يمكنني ان اتي في وقت اكثر ملامه؟»

«لقد راينا انه من الافضل ان تاتي في ساعه متاخره. ولكي نعوضك عن اي
مصاعب، سندفع لشاب غير معروف مثلك هذا الاجر الذي يمكننا دفعه لاستشاره
كبار الخبرا في مهنتك. ولكن بالطبع اذا كنت ترغب في الانسحاب من هذه
المهمه، فهناك متسع من الوقت لذلك.»

فكرت في الخمسين جنيها وكم ستكون مفيده جدا لي، فقلت له: «لا، اطلاقا،
ساكون في غايه السعاده ان اوفق اموري  Milestone300  طبقا لرغباتك. ولكنني اود ان افهم
بصوره اوضح، ما الذي تريدني ان افعله.»

«بالتاكيد. من الطبيعي تماما ان يثير فضولك طلبنا بالتعهد بالسريه. لا
رغبه لدي في ان افرض عليك اي شي دون ان تكون كل الامور واضحه امامك. اعتقد
اننا في امان تام من مسترقي السمع. صحيح؟»

«اجل، في امان تام.»

«حسنا، الموضوع كما يلي؛ انت تدري علي الارجح ان ماده تراب القصار منتج
قيم، وانه غير موجود الا في مكان واحد او اثنين فقط في انجلترا. اليس كذلك؟»

«لقد سمعت بالامر.»

«اشتريت مكانا صغيرا منذ وقت قصير؛ مكانا صغيرا جدا، علي بعد عشره اميال
من ريدينج. كنت محظوظا بما يكفي لاكتشف وجود مخزون من تراب القصار في احد
حقولي. ولكن بعدما فحصته، وجدت ان كميه هذا المخزون كانت قليله نسبيا،
وانها قد اتصلت بكميتين اخريين كبيرتين جدا الي اليمين واليسار، لكن
كلتيهما كانتا تقعان في ارض جيراني. هلا الجيران الطيبون جاهلون تماما
بان ارضهم تحتوي علي مثل هذا المخزون الذي يضاهي في قيمته منجما للذهب. كنت
بطبيعه الحال مهتما بان اشتري ارضهم قبل ان يكتشفوا قيمتها الحقيقيه، ولكن
للاسف لم يكن لدي ما يكفي من راس المال لشراها. عندما اطلعت القليل من
اصدقاي علي السر، اقترحوا ان نستخرج مخزوننا الضيل في هدو وسريه ونبيعه
لنحصل علي المال الذي سيمكننا من شرا الحقول المجاوره. وهذا هو ما ظللنا
نفعله لبعض الوقت، واقمنا مكبسا هيدروليكيا ليساعدنا في هذه العمليه. هذا
المكبس، كما سبق ان شرحت لك، قد تعطل عن العمل، ونرغب في استشارتك بشان
هذا، ولكننا نحافظ علي سرنا بحرص شديد، ومن ثم، لو علم احد بقدوم مهندسين
هيدروليكيين الي منزلنا الصغير، فسيثير الامر الشكوك علي الفور، ولو خرجت
الحقيقه الي النور، فستكون تلك هي نهايه اي امل لنا في الحصول علي هذه
الحقول وتنفيذ ما قد خططنا له. لذلك جعلتك تقطع وعدا لي بانك لن تخبر اي
شخص بذهابك الي ايفورد الليله. هل كل شي واضح الان؟»

فاجبته قالا: «  Milestone300  افهمك تماما. النقطه الوحيده التي لم اتمكن من فهمها
بالكامل هي جدوي استخدام مكبس هيدروليكي في استخراج تراب القصار الذي، كما
افهم، يمكن استخراجه كما يستخرج الحصي من حفره.»

رد بلا مبالاه قالا: «اوه! لنا طريقتنا الخاصه؛ اذ اننا نضغط التربه حتي
تتشكل علي هيه قوالب من الطوب بحيث يمكننا نقلها دون ان تنكشف حقيقتها.
ولكن هذه مجرد تفاصيل لا تهم. انني اتمنتك علي سري الان يا سيد هاذرلي،
ولقد اثبت لك مدي ثقتي فيك.» نهض وهو يستكمل حديثه قالا: «سانتظرك اذن في
ايفورد في الحاديه عشره والربع.»

«ساكون هناك بالتاكيد.»

«اذكرك الا تنبس ببنت شفه عن الامر امام اي مخلوق.» رمقني بنظره متشككه
طويله واخيره، ثم صافحني ضاغطا علي يدي بقبضه بارده رطبه، وخرج مسرعا من
الغرفه.

حسنا، عندما اعدت التفكير في الامر بهدو، ذهلت كثيرا، كما قد تعتقدان،
لهذه المهمه المفاجه التي اتمنت عليها. فمن ناحيه كنت مسرورا بالطبع لان
الاجر كان يفوق، عشر مرات علي الاقل، ما كنت ساطلبه لو كان لي ان احدد سعرا
لخدماتي، وكان من المحتمل ان تجلب لي هذه المهمه مهام اخري. ولكن من ناحيه
اخري، ترك وجه عميلي وسلوكه انطباعا سيا في نفسي، ولم اقتنع ان شرحه
لمساله تراب القصار كان كافيا لتفسير ضروره قدومي في منتصف الليل، الي جانب
قلقه الشديد من ان اخبر اي شخص عن مهمتي. ومع ذلك، فقد طرحت كل مخاوفي
جانبا، وتناولت عشا دسما، وذهبت الي بادينجتون، وبدات رحلتي ملتزما تماما
بتحذيره من ان اخبر احدا عن الامر.

في ريدينج، كان علي ان اغير ليس فقط عربتي، بل المحطه ايضا. وعلي الرغم
من ذلك، وصلت في الوقت المناسب واستقللت اخر قطار متجه الي ايفورد، ووصلت
المحطه الصغيره ذات الاضاه الخافته بعد الحاديه عشره. كنت انا الراكب
الوحيد الذي نزل في تلك المحطه، وخلا رصيف المحطه الا من حمال واحد ناعس
يمسك بفانوس. ولكن بينما كنت اعبر البوابه الصغيره وجدت رفيقي الذي تعرفت
عليه صباحا ينتظرني في الظلام  Milestone300  في الجهه المقابله. امسك بذراعي دون ان ينطق
كلمه واحده واسرع بي نحو العربه التي كان بابها مفتوحا بالفعل. اغلق
النوافذ الموجوده علي الجانبين، ودق علي الجز الخشبي من العربه، فانطلقنا
باقصي سرعه ممكنه للفرس.»

قاطعه هولمز قالا: «فرس واحد؟»

«اجل، واحد فقط.»

«هل لاحظت لونه؟»

«اجل، لقد رايته من خلال الاضوا الجانبيه بينما كنت استقل العربه؛ كان
كستنايا.»

«هل كان يبدو متعبا ام نشيطا؟»

«اوه، لقد كان نشيطا ولامعا.»

«اشكرك، اعتذر عن مقاطعتك. استكمل روايه قصتك المثيره ارجوك.»

«انطلقنا في رحلتنا التي استغرقت ما لا يقل عن ساعه. كان الكولونيل
ليساندر ستارك قد قال ان وجهتنا علي بعد سبعه اميال فقط، ولكن نظرا الي
المعدل الذي كنا نسير به والوقت الذي استغرقناه اعتقد انها كانت تبعد —
بالتاكيد — حوالي اثني عشر ميلا. كان يجلس بجانبي في صمت تام طوال الوقت،
وقد لاحظت اكثر من مره عندما كنت استرق النظر ناحيته انه كان ينظر الي
بتركيز وحده شديدين. بدا ان الطرق الريفيه ليست بحاله جيده في ذلك الجز من
العالم؛ اذ اننا كنا نتمايل ونهتز بشده. حاولت ان انظر من النوافذ لاري
شيا يميز موقعنا، ولكنها كانت مصنوعه من الزجاج المسنفر، فلم استطع تمييز
اي شي عدا الومضات الساطعه لاضوا عابره. كنت اغامر بين حين واخر باطلاق
بعض التعليقات لكسر رتابه الرحله، ولكن ردود الكولونيل كانت شديده
الاقتضاب، وسرعان ما ذوي الحديث تماما. ولكن اخيرا، تبدلت الاهتزازات
الحاده للطريق بالتمايل السلس لمجاز زلطي، الي ان توقفت العربه. نهض
الكولونيل ليساندر ستارك خارجا من العربه، وبينما كنت اتبعه، جذبني بسرعه
نحو رواق كان امامنا مباشره، وكاننا قد خرجنا من العربه وخطونا داخل الرواق
مباشره، حتي انني فشلت في ان التقط نظره خاطفه علي الجز الامامي من
المنزل. وبمجرد ان تجاوزت عتبه الباب، اغلق الباب خلفي بعنف، وبالكاد سمعت
قعقعه العجلات بينما كانت العربه تنطلق بعيدا.

كان الظلام حالكا داخل المنزل، وراح الكولونيل يتحسس خطواته بحثا عن
اعواد الثقاب وهو يغمغم بكلمات. فجاه،  Milestone300  انفتح باب في نهايه الجهه الاخري من
الممر وانبثقت منه حزمه طويله من الضو الذهبي في اتجاهنا. اتسعت حزمه
الضو اكثر، ثم ظهرت امراه تحمل مصباحا في يدها، كانت تمسك به فوق راسها،
وكانت تمد وجهها للامام وتمعن النظر فينا. كان بامكاني ملاحظه انها كانت
جميله، وعرفت من لمعان رداها الداكن الذي انعكس الضو عليه انه كان مصنوعا
من خامه فاخره. قالت بضع كلمات بلغه اجنبيه ونبره توحي بانها تطرح سالا،
وعندما اجاب رفيقي في فظاظه بكلمه واحده جفلت بشده حتي كاد المصباح يسقط من
يدها. مشي الكولونيل ستارك نحوها، وهمس بشي في اذنها، ثم دفعها نحو الغرفه
التي كانت قد خرجت منها، وسار نحوي مره اخري وهو يحمل المصباح في يده.

قال لي وهو يفتح بابا اخر علي مصراعيه: «هلا تكرمت بالانتظار في هذه
الغرفه لبضع دقاق؟» كانت غرفه صغيره هاده ذات اثاث بسيط، وطاوله مستديره
في منتصفها مبعثر عليها العديد من الكتب الالمانيه. وضع كولونيل ستارك
المصباح فوق اله هارمونيوم بجانب الباب، وقال: «لن ابقيك منتظرا طويلا.» ثم
اختفي في الظلام.

القيت نظره سريعه علي الكتب الملقاه علي الطاوله. وعلي الرغم من جهلي
باللغه الالمانيه، استطعت ان اميز ان اثنين منها كانا دراسات حول العلم،
اما الكتب الاخري فقد كانت مجلدات شعريه. سرت بعد ذلك نحو النافذه املا ان
المح شيا من الريف، ولكنني وجدت عليها شباكا من البلوط مغلقا باحكام شديد.
كان منزلا مدهش الهدو؛ كان كل شي غارقا في سكون تام لا يقطعه الا دقات
عاليه صادره من ساعه قديمه في مكان ما في الممر. بدا شعور غامض بعدم
الارتياح يتملكني؛ من هلا الالمان؟ وماذا يفعلون وهم يعيشون في هذا
المكان الغريب الناي؟ اين يقع هذا المكان اصلا؟ لقد كنت علي بعد عشره
اميال تقريبا من ايفورد. هذا هو كل ما كنت اعرفه، ولكنني لم اكن اعلم ما ان
كان يقع شمالا ام جنوبا؛ شرقا ام غربا. لكن مدينه ريدينج، وربما مدن كبيره
اخري، كانت تقع  Milestone300  ضمن ذلك النطاق؛ لذا فقد لا يكون المكان نايا تماما علي اي
حال. ومع ذلك، فقد كان الهدو المطبق يكد بما لا يدع مجالا للشك اننا كنا
في الريف. ذرعت الغرفه ذهابا وايابا وانا ادندن لحنا بصوت خفيض حتي احافظ
علي معنوياتي وافكر في انني بصدد الحصول علي الخمسين جنيها كامله.

فجاه، وبدون اي صوت مسبق وسط هذا الصمت المطبق، انفتح باب غرفتي ببط.
اطلت المراه من الجز المفتوح من الباب غارقه في ظلام الردهه خلفها، والضو
الاصفر المنبعث من مصباحي يضي وجهها الجميل المتلهف. ادركت في نظره خاطفه
انها كانت خافه بشده، وسرت رعده في جسدي عند ريتها علي تلك الحال. رفعت
اصبعا واحده مرتعشه لتحذرني بان ابقي صامتا، وهمست الي ببعض الكلمات
الانجليزيه الركيكه وعيناها تنظران سريعا الي الظلام خلفها كعيني فرس وجله.

قالت وهي تحاول جاهده، كما بدا لي، ان تتحدث بهدو: «ساذهب، ساذهب. يجب
الا ابقي هنا. لا فاده من وجودك هنا.»

فاجبت قالا: «ولكنني لم انجز بعد ما جت من اجله يا سيدتي. لا يمكنني ان
اذهب باي حال من الاحوال قبل ان اري الماكينه.»

اردفت قاله: «لا يستحق الامر ان تضيع وقتك في الانتظار. يمكنك ان تمر
عبر الباب؛ لن يعترضك احد.» وعندما وجدتني ابتسم واهز راسي، تخلت عن هدوها
وتقدمت خطوه الي الامام وهي تفرك يديها، وهمست قاله: «بحق الرب! اذهب من
هنا قبل ان يفوت الاوان!»

لكنني عنيد نسبيا بطبيعتي، واصبح اكثر استعدادا للانخراط في امر ما حين
تبرز لي الصعاب دونه. فكرت في الخمسين جنيها وفي رحلتي المرهقه وفي الليله
المزعجه التي ما زالت امامي كما يبدو. هل سيضيع كل هذا هبا؟ لم يتوجب علي
ان انسل خلسه قبل اتمام مهمتي وقبل ان احصل علي اجري المستحق؟ لربما تكون
هذه المراه مهووسه. علي الرغم من ان اسلوبها قد افزعني اكثر مما احب ان
اعترف، فقد هززت راسي في اصرار وثبات، واعلنت عن نيتي في البقا. كانت علي
وشك ان تجدد توسلاتها،  Milestone300  عندما سمعنا صوت صفق احد الابواب في الاعلي، تلاه
صوت عده خطوات علي السلم. انصتت المراه للحظه، ثم استسلمت بايماه ياسه
واختفت فجاه وبهدو كما اتت.

كان القادمان الجديدان هما الكولونيل ليساندر ستارك ورجلا قصيرا سمينا ذا
لحيه تشبه فرا حيوان الشنشيله، وتنبت من تجاعيد لغده، وقد قدمه لي علي انه
السيد فيرجسون.

قال الكولونيل: «هذا هو سكرتيري ومدير اعمالي. بالمناسبه، اظن انني قد
ابقيت هذا الباب مغلقا للتو. اخشي ان تكون قد شعرت بتيار هوا ضايقك.»

فاجبت قالا: «علي العكس؛ انا من فتحت الباب، اذ انني شعرت بان الغرفه
خانقه قليلا.»

رمقني باحدي نظراته المتشككه وقال: «ربما من الافضل ان نشرع في العمل
اذن. ساصحبك انا والسيد فيرجسون الي الاعلي لتري الماكينه.»

«اعتقد انه من الافضل ارتدا قبعتي.»

«اوه لا، انها في المنزل.»

«ماذا؟ هل تحفر بحثا عن تراب القصار في المنزل؟»

«لا لا، اننا نضغطه هنا فقط، ولكن لا عليك بذلك. كل ما نريده منك هو ان
تفحص الماكينه وتخبرنا بما اصابها.»

صعدنا السلم سويا، يتقدمنا الكولونيل وهو يحمل المصباح ويتبعه مدير
اعماله السمين، ثم انا في المخره. كان ذلك المنزل القديم كالمتاهه يمتل
بالممرات والاروقه والسلالم الضيقه الملتويه والابواب الصغيره المنخفضه
التي كانت عتباتها مجوفه بفعل الاجيال التي وطتها. لم يكن هناك سجاد ولا
اي اشارات تدل علي وجود اثاث فوق الطابق الارضي، بينما كان الجص مقشرا من
الجدران التي كانت تخترقها الرطوبه، مخلفه بقعا خضرا غير صحيه. حاولت بقدر
الامكان ان اتظاهر بعدم القلق، لكنني لم انس تحذيرات السيده علي الرغم من
انني قد تجاهلتها، وابقيت عيني يقظتين متابعا رفيقي. كان يبدو ان فيرجسون
رجل كيب صموت، ولكنني تبينت من الكلام القليل الذي قاله انه كان علي الاقل
انجليزيا مثلي.

توقف الكولونيل ليساندر ستارك اخيرا امام باب منخفض وفتحه. خلف الباب
كانت غرفه صغيره مربعه، بالكاد يتمكن ثلاثتنا من دخولها في وقت واحد. ظل
فيرجسون بالخارج، بينما قادني الكولونيل الي داخل الغرفه.

بادرني قالا: «اننا الان  Milestone300  داخل المكبس الهيدروليكي في الواقع، وسيكون
امرا غير سار لنا تماما لو اقدم اي شخص علي تشغيله. ان سقف هذه الغرفه
الصغيره هو في الحقيقه نهايه المكبس الهابط الذي يهوي علي هذه الارضيه
المعدنيه بقوه اطنان كثيره. توجد اعمده جانبيه صغيره من الما بالخارج
تستقبل القوه وتنقلها وتضاعفها بالطريقه المالوفه بالنسبه اليك. تعمل
الماكينه بسرعه كافيه، ولكن حركتها متصلبه بعض الشي، كما انها فقدت قليلا
من قوتها. تفضل بفحصها واخبرنا كيف يمكننا اصلاحها.»

اخذت منه المصباح وفحصت الماكينه بدقه شديده؛ كانت ضخمه بحق وقادره علي
بذل ضغط هال. لكنني عندما القيت نظره من الخارج وضغطت علي الروافع التي
تتحكم فيها الي اسفل، علمت علي الفور، من صوت الحفيف، بوجود تسرب طفيف، وهو
ما تسبب في ارتجاع المياه من خلال احدي الاسطوانات الجانبيه. بعد الفحص
تبين ان واحدا من الاربطه المطاطيه الموجوده حول راس عمود التوجيه قد تقلص
حجمه بحيث انه لم يعد يملا التجويف الذي يدور حوله. كان هذا هو السبب
الواضح لفقدان الطاقه، وهو ما اوضحته لرفيقي اللذين كانا يتابعان ملاحظاتي
بحرص شديد ويسالان العديد من الاسله العمليه حول كيفيه الشروع في اصلاح
العطل. بعدما شرحت لهما الامر بوضوح عدت الي الغرفه الريسيه للماكينه
والقيت عليها نظره فاحصه لاشبع فضولي الشخصي. من نظره واحده، كان من الجلي
ان قصه تراب القصار هذه ما كانت الا محض كذب؛ اذ انه من السخيف الافتراض ان
محركا بهذه القوه قد صمم لتنفيذ مثل هذا الغرض التافه. كانت الجدران مصنوعه
من الخشب، اما الارضيه فكانت مكونه من حوض حديدي كبير، وعندما اقدمت علي
فحصه، رايت سطحه مغطي تماما بقشره من الرواسب المعدنيه. كنت قد انحنيت
وبدات اكشط هذه القشره لاري ما هي بالضبط عندما سمعت صيحه تعجب هامسه
بالالمانيه ورايت وجه الكولونيل الهزيل ينظر الي الاسفل نحوي.

سالني قالا: «ما الذي تفعله عندك؟»

شعرت بالغضب من انني قد خدعت بمثل هذه القصه المحكمه التي اخبرني بها.
رددت قالا: «كنت ابدي اعجابي بتراب القصار  Milestone300  الخاص بك؛ اعتقد انني ساكون
اقدر علي تقديم النصح فيما يخص ماكينتك لو عرفت الغرض الذي تستخدم فيه
بالضبط.»

بمجرد التلفظ بتلك الكلمات شعرت بالندم علي تسرعي في الحديث. اكتسي وجهه
الصرامه والجمود، ولمعت عيناه الرماديتان بنظره تهديد.

وقال: «حسنا، ستعرف كل شي عن الماكينه.» تراجع خطوه الي الورا وصفق
الباب الصغير، وادار المفتاح في القفل. هرعت نحو الباب ورحت اجذب المقبض،
ولكنه كان موصدا تماما ولم يثر فيه لا الركل ولا الدفع. صحت قالا:
«النجده! النجده! يا كولونيل! اخرجوني!»

وفجاه سمعت صوتا مزق الصمت والقي الرعب في قلبي؛ كان صوت قعقعه الروافع
وحفيف الاسطوانه المسربه. لقد ادار المحرك. كان المصباح لا يزال موجودا علي
الارض في المكان الذي كنت قد وضعته فيه عندما كنت افحص الحوض. عرفت من ضوه
ان السقف الاسود كان ينحدر نحوي ببط وهو يهتز، ولكن بقوه كفيله بان تسحقني
وتحولني الي عجينه عديمه الشكل في دقيقه واحده، وهو ما كنت اعلمه جيدا بحكم
معرفتي التامه بهذه الامور. القيت بنفسي علي الباب وانا اصرخ، وحاولت سحب
القفل باظافري. توسلت الي الكولونيل ليخرجني، ولكن صرخاتي تلاشت وسط صوت
قعقعه الرافعات التي لا تعرف الرحمه. كان السقف علي ارتفاع قدم او اثنتين
فقط فوق راسي، وعندما رفعت يدي استطعت ان اتحسس سطحه الصلب الخشن. ثم تبادر
الي ذهني فجاه ان الم موتي سيعتمد اعتمادا كبيرا علي الوضع الذي ساواجهه
فيه؛ فاذا استلقيت علي وجهي، سيهبط الثقل علي عمودي الفقري، وارتعشت خوفا
لمجرد التفكير في صوت تكسره المروع. ربما سيكون الامر اسهل لو استلقيت علي
ظهري، ولكن هل كانت لدي الجراه لاستلقي وانظر الي اعلي نحو ذلك الظل الاسود
القاتل وهو يهوي علي مرتجا؟ كنت بالفعل غير قادر علي الوقوف منتصبا حين
لمحت شيا اضا نور الامل مره اخري في قلبي.

سبق ان قلت انه علي الرغم من ان الارضيه والسقف كانا مصنوعين من الحديد،
فان الجدران كانت مصنوعه من الخشب. القيت نظره سريعه اخيره حولي، فرايت خطا
رفيعا  Milestone300  من الضو الاصفر ينسل من بين لوحين من الالواح الخشبيه، وظل يتسع
اكثر فاكثر بينما كانت لوحه صغيره تدفع الي الخلف. لوهله، كنت بالكاد اصدق
ان ثم بابا ينجيني من الموت فعلا. في اللحظه التاليه القيت بنفسي عبر
الفتحه، ورقدت في حاله شبه اغما علي الجانب المقابل. اغلقت اللوحه مره
اخري خلفي، ولكنني علمت من صوت تهشم المصباح ثم اصطكاك اللوحين المعدنيين
بعد ثوان لاحقه انني قد نجوت باعجوبه.

اعادني جذب شديد حول معصمي الي الوعي، ووجدت نفسي ملقي علي ارض حجريه في
ممر ضيق بينما انحنت فوقي امراه كانت تحاول سحبي بيدها اليسري بينما تحمل
شمعه في يدها اليمني. كانت السيده الطيبه نفسها التي رفضت تحذيرها بكل حماقه.

صرخت لاهثه: «هيا! هيا! سيكونون هنا في لحظه؛ سيكتشفون انك لست موجودا
هناك. اوه، لا تضيع الوقت الثمين للغايه، هيا!»

هذه المره علي الاقل، لم ازدر نصيحتها. وقفت علي قدمي مترنحا وركضت معها
عبر الممر وهبوطا علي سلم متعرج قاد الي ممر اخر عريض، وبمجرد وصولنا هناك،
سمعنا صوت اقدام تركض وصراخ صوتين، احدهما يرد من الطابق الذي كنا فيه علي
الاخر الموجود بالطابق الذي اسفلنا. توقفت مرشدتي ونظرت حولها في حيره
وكانها لم تعد تدري ما الذي يتوجب فعله، ثم دفعت بابا يقود الي غرفه نوم
بدا القمر من نافذتها لامعا.

وقالت: «انها فرصتك الوحيده. انه مرتفع، ولكنك قد تتمكن من القفز.»

بزغ ضو من نهايه الممر بينما كانت تتحدث، ورايت هيه الكولونيل ليساندر
ستارك النحيله وهو يندفع الي الامام بسرعه ممسكا بمصباح في يد وبسلاح يشبه
ساطور الجزار في اليد الاخري. هرعت عبر غرفه النوم وفتحت النافذه ونظرت الي
الخارج. كم بدت الحديقه هاده وجميله وراقه للنفس في ضو القمر، ولا يمكن
ان تكون بعيده عن النافذه باكثر من ثلاثين قدما. تسللت الي الخارج متسلقا
حافه النافذه، ولكنني ترددت في القفز حتي اسمع ما سيدور بين منقذتي والهمجي
الذي كان يطاردني، وقد عزمت، اذا تعرضت السيده للايذا، علي ان  Milestone300  اعود
لمساعدتها مهما كانت المخاطر. بمجرد ان مرت الخاطره بفكري وصل الكولونيل
بالفعل عند الباب واندفع نحوي؛ لكنها طوقته بذراعيها وحاولت ان تمنعه من
الوصول الي.

صرخت بالانجليزيه قاله: «فريتز! فريتز! تذكر الوعد الذي قطعته بعد اخر
مره؛ لقد قلت ان الامر لن يحدث مره اخري. سيكتم الامر! اوه، سيكتم الامر!»

صاح الرجل وهو يحاول الافلات منها: «انت مجنونه يا اليز! ستكونين سبب
هلاكنا، لقد راي اكثر من اللازم. قلت لك دعيني امر!» دفعها الي احد الجوانب
بعنف، وهرع الي النافذه وجرحني بسلاحه الثقيل. كنت قد القيت بنفسي من
النافذه وتدليت ممسكا بحافتها بكلتا يدي حين هوت ضربته. شعرت بالم ضعيف
وتراخت قبضتي فسقطت في الحديقه بالاسفل.

كنت فزعا من هول السقوط، ولكنني لم اصب بسو، فاستجمعت قواي وهرعت راكضا
عبر الشجيرات باسرع ما يمكنني؛ اذ انني كنت اعلم انني لا زلت في داره
الخطر. ولكن فجاه بينما كنت اركض شعرت باعيا ودوار شديدين. نظرت سريعا الي
يدي التي كانت تنبض الما، ورايت حينذ للمره الاولي ان ابهامي قد قطع، وان
الدما كانت تنزف من الجرح. حاولت ان اربط منديلي حول الجرح، ولكنني سمعت
طنينا مفاجا في اذني، ثم فقدت الوعي فورا بين شجيرات الورود.

لا اعلم كم لبثت فاقدا الوعي. لا بد انها كانت فتره طويله جدا لان القمر
كان قد انحدر وبدا ضو الصباح المشرق في البزوغ حين افقت. كانت ملابسي كلها
مبلله بالندي، وكان كم معطفي غارقا بدما جرح ابهامي المقطوع. استدعي الالم
الحاد في طرفه عين كل تفاصيل مغامرتي تلك الليله، فانتفضت واقفا وانا اشعر
بانني ربما ما زلت في غير مامن ممن يطاردونني. ولكن ما اثار دهشتي انه
عندما نظرت حولي، لم ار لا منزلا ولا حديقه. كنت مستلقيا في زاويه من سياج
الشجيرات القريب من الطريق السريع يليه في موضع منخفض قليلا مبني طويل،
تاكدت عند اقترابي منه انه محطه القطار نفسها التي وصلت اليها في الليله
السابقه. لولا جرح يدي الفظيع، لقلت ان  Milestone300  كل ما الم بي في تلك الساعات
المروعه ما هو الا حلم مشوم.

دخلت المحطه وانا اعاني دوارا جزيا، وسالت عن القطار الصباحي. عرفت ان
قطارا سينطلق الي ريدينج في غضون اقل من ساعه. وجدت الحمال نفسه الذي رايته
عند وصولي امس يعمل في هذه المناوبه ايضا. استفسرت منه عما اذا كان قد سمع
عن كولونيل يدعي ليساندر ستارك؛ كان الاسم غريبا عليه. فسالته ان كان قد
لاحظ عربه تنتظرني ليله امس، فكان جوابه نفيا. ثم سالته هل يوجد مركز شرطه
في اي مكان قريب، واخبرني انه يوجد واحد علي بعد ثلاثه اميال.

كانت المسافه بعيده جدا لاقطعها وانا في هذه الحاله من الوهن والمرض.
قررت ان انتظر حتي اعود الي البلده لاحكي قصتي الي الشرطه. عندما وصلت كانت
الساعه بعد السادسه بقليل، فذهبت لاضمد جرحي اولا، وبعد ذلك تكرم الطبيب
وصحبني الي هنا. ها انا اضع القضيه بين يديك، وسانفذ ما ستنصح به
بحذافيره.»

جلس كلانا في صمت لبعض الوقت بعد الاستماع لهذه الروايه العجيبه، ثم انزل
شيرلوك هولمز من فوق الرف واحدا من السجلات الثقيله المعتاده التي كان
يحتفظ فيها بقصاصاته.

ثم قال: «اليك هذا الاعلان الذي سيثير اهتمامك. لقد نشر في جميع الصحف
منذ حوالي سنه مضت. استمع الي هذا: «فقد في اليوم التاسع من الشهر الحالي
السيد جيرمايا هيلينج البالغ من العمر سته وعشرين عاما، ويعمل مهندسا
هيدروليكيا. غادر مسكنه في الساعه العاشره مسا، ولم يعرف عنه شي منذ ذلك
الحين. كان يرتدي ... الخ ... الخ.» ها! يوضح ذلك اخر مره احتاج فيها الكولونيل
لاصلاح ماكينته، كما اعتقد.»

صاح مريضي: «يا الهي! اذن ذلك يفسر ما قالته الفتاه.»

«بلا شك. من الواضح تماما ان الكولونيل كان رجلا باردا ياسا وعازما عزما
مطلقا علي الا يقف اي شي في طريق لعبته الدنيه، تماما كالقراصنه القساه
الذين لا يتركون اي احيا علي السفينه التي يستولون عليها. حسنا، كل لحظه
الان ثمينه؛ لذا اذا كنت قادرا فسنذهب الي شرطه سكوتلانديارد  Milestone300  حالا كخطوه
اوليه قبل الذهاب الي ايفورد.»

بعد حوالي ثلاث ساعات او نحو ذلك، كان ثلاثتنا علي متن القطار سويا
متوجهين من ريدينج الي قريه بيركشير الصغيره. كان الموجودون هم شيرلوك
هولمز والمهندس الهيدروليكي والمفتش برادستريت من سكوتلانديارد ورجل يرتدي
ملابس عاديه وانا. كان برادستريت قد بسط خريطه تفصيليه للمقاطعه علي المقعد
وجلس منشغلا برسم داره بفرجاره مركزها هو قريه ايفورد.

ثم قال: «ها نحن ذا! لقد رسمت هذه الداره بحيث يبعد نصف قطرها مسافه
عشره اميال من القريه. لا بد ان المكان الذي نريده سيكون في نقطه ما بالقرب
من ذلك الخط. لقد قلت عشره اميال علي ما اعتقد يا سيدي؟»

«استغرقت المسافه بالعربه ساعه كامله.»

«وهل تعتقد انهم قد اعادوك كل هذه المسافه عندما كنت غابا عن الوعي؟»

«لا بد انهم قد فعلوا ذلك. لدي ذكري مشوشه ايضا انني قد حملت ونقلت الي
مكان ما.»

فتحدثت قالا: «ما لا افهمه هو لماذا لم يقتلوك عندما وجدوك غابا عن
الوعي في الحديقه؟ ربما الانت توسلات المراه قلب ذلك الرجل الشرير.»

«اعتقد ان هذا امر مستبعد، فانا لم ار وجها عديم الرحمه كهذا في حياتي.»

قال برادستريت: «اوه، سنكتشف كل ذلك قريبا. حسنا، لقد رسمت دارتي، ولا
اتمني الا ان اعرف في اي نقطه يمكننا العثور علي من نبحث عنهم.»

قال هولمز بهدو: «اعتقد انني استطيع ان اضع اصبعي علي تلك النقطه.»

صاح المفتش برادستريت قالا: «حقا، الان! لقد كونت رايك بالفعل! هيا،
الان، لنري من سيتفق معك في الراي. اقول انها في الجنوب، اذ يكون الريف
هناك مهجورا اكثر.»

فقال مريضي: «وانا اقول انها في الشرق.»

بينما اشار الرجل ذو الملابس العاديه قالا: «اقول انها في الغرب؛ يوجد
هناك العديد من القري الصغيره الهاده.»

وقلت انا: «وانا اقول انها في الشمال؛ لانه لا توجد تلال هناك، وقد قال
صديقنا انه لم يلاحظ ان العربه قد اعتلت اي تل.»

صاح المفتش ضاحكا: «بربكم، يا له من تنوع كبير في الارا.  Milestone300  لقد ذكرنا كل
نقاط البوصله. لمن سنصوت اذن؟»

«كلكم مخطون.»

«ولكن لا يمكن ان يكون جميعنا مخطا.»

«اوه، اجل يمكن. هذه هي نقطتي.» وضع اصبعه علي مركز الداره، وقال: «هذا
هو المكان الذي سنجدهم فيه.»

شهق هاذرلي قالا: «ولكن ماذا عن الرحله التي قطعنا فيها اثني عشر ميلا؟»

«سته اميال ذهابا، وسته ايابا؛ هكذا بمنتهي البساطه. لقد قلت بنفسك ان
الحصان كان نشيطا ولامعا عندما ركبت العربه؛ فكيف يمكن ان يكون علي هذه
الحال ان كان قد قطع اثني عشر ميلا علي طرق وعره؟»

علق برادستريت متاملا: «بالفعل، انها خدعه محتمله بما يكفي. بالطبع لا
يمكن ان يكون هناك ادني شك في طبيعه هذه العصابه.»

قال هولمز: «لا، اطلاقا؛ انهم مزورو عملات يعملون علي نطاق واسع، وقد
استخدموا الماكينه لتشكيل ماده الملغم التي حلت محل الفضه.»

قال المفتش: «كنا نعرف منذ بعض الوقت بوجود عصابه ماكره تمارس نشاطها.
كانوا يصنعون الالاف من عمله نصف الكراون المزوره، وقد نجحنا في تتبعهم حتي
ريدينج، ولكننا لم نستطع ملاحقتهم الي ابعد من ذلك؛ اذ اخفوا اثارهم بطريقه
تنم عن حنكتهم البالغه. ولكن الان بفضل هذا الحظ السعيد، اعتقد اننا قد
تمكنا منهم.»

ولكن المفتش كان مخطا، فهلا المجرمون لم يكن من المقدر لهم ان يقعوا
في يد العداله. عند وصولنا الي محطه ايفورد، راينا عمودا هالا من الدخان
يتصاعد من خلف مجموعه صغيره من الاشجار في الجوار، ويحوم في السما فوق
المشهد كريشه نعام عملاقه.

سال برادستريت بينما بدا القطار في التحرك مره اخري قالا: «اهذا منزل
يحترق؟»

رد ناظر المحطه قالا: «اجل يا سيدي!»

«متي اندلع الحريق؟»

«اندلع اثنا الليل كما سمعت يا سيدي، ولكنه ازداد سوا حتي نشبت النيران
في المكان باكمله.»

«منزل من هذا؟»

«منزل الدكتور بيكر.»

اندفع المهندس قالا: «اخبرني، هل الدكتور بيكر رجل الماني شديد النحافه
ذو انف طويل حاد؟»

ضحك ناظر المحطه بحراره وقال: «لا يا سيدي، الدكتور بيكر رجل انجليزي،
ولا يمتلك اي رجل في الابرشيه  Milestone300  كلها صديريا افضل بطانه من الصديري الذي
يرتديه. ولكن يوجد رجل اجنبي يقيم معه، وهو مريض كما فهمت، ويبدو هزيلا حتي
ان تناول القليل من لحم بقر بيركشير الشهي لن يضيره.»

قبل ان ينتهي ناظر المحطه من كلامه، هرعنا جميعا نحو النيران. كان الطريق
يعلو تله منخفضه، وكان امامنا مبني ضخم ممتد مطلي بالكلس يلفظ النيران من
كل شقوقه ونوافذه، بينما كان في الحديقه امامه ثلاث سيارات اطفا تكافح
للسيطره علي السنه اللهب دون جدوي.

صرخ هاذرلي بانفعال شديد قالا: «انه هو! ها هو المجاز الزلطي، وها هي
شجيرات الورود حيث كنت مستلقيا. تلك النافذه الثانيه هي النافذه التي قفزت منها.»

قال هولمز: «حسنا، لقد انتقمت منهم علي الاقل. مما لا شك فيه ان مصباحك
الزيتي هو الذي اضرم النيران في الجدران الخشبيه عندما سحق في المكبس،
ولكنهم بلا شك كانوا منشغلين بمطاردتك بحيث لم يلاحظوا الامر وقت حدوثه.
والان ابق عينيك مفتوحتين ودقق النظر في هذا الحشد بحثا عن اصدقاك من ليله
امس، وان كنت اخشي كثيرا انهم الان علي بعد ماه ميل كامله منا.»

تحققت مخاوف هولمز فعلا، فمنذ ذلك اليوم وحتي يومنا هذا لم يعرف اي شي
عن المراه الجميله او الرجل الالماني الشرير او الرجل الانجليزي الكيب.
راي احد الفلاحين في وقت مبكر من صباح ذلك اليوم عربه بها العديد من
الاشخاص وبعض الصناديق الشديده الضخامه تنطلق سريعا نحو ريدينج، الا ان
اثار الهاربين قد اختفت كلها، وحتي براعه هولمز فشلت في اكتشاف ادني دليل
علي مكان وجودهم.

كانت الترتيبات الغريبه التي وجدها رجال الاطفا داخل المنزل قد اثارت
قلقهم الشديد، الذي تصاعد عندما اكتشفوا علي حافه نافذه بالطابق الثاني
ابهاما بشريا قد مزق حديثا. اما مجهوداتهم فاتت ثمارها اخيرا قرب مغيب
الشمس ونجحوا في اخماد النيران، ولكن بعد ان انهار السقف وتحول المكان
باكمله الي حطام تام حتي انه لم يبق اي اثر من المكبس الذي كلف صديقنا
التعيس كثيرا، اللهم الا بعض الاسطوانات الملتويه  Milestone300  والانابيب الحديديه. عثر
علي كتل ضخمه من النيكل والقصدير مخزنه في مبني خارجي، ولكن لم يعثر علي اي
عملات، وهو ما يفسر وجود الصناديق الضخمه التي اشير اليها سلفا.

كان من الممكن ان تبقي الطريقه التي نقل بها المهندس الهيدروليكي من
الحديقه الي المكان الذي استعاد فيه وعيه لغزا للابد، لولا اثار الاقدام
التي طبعت علي الطين الرطب وكشفت بوضوح تام حقيقه ما حدث. من الواضح ان
شخصين قد حملاه، كان لاحدهما قدمان بالغتا الصغر بصوره ملفته، وللاخر قدمان
شديدتا الضخامه علي نحو غير معهود. عموما، من المرجح ان الرجل الانجليزي
الصامت كان اقل جراه او اجراما من رفيقه، فساعد المراه علي حمل المهندس
فاقد الوعي بعيدا عن طريق الخطر.

بينما اتخذنا مقاعدنا لنعود ادراجنا الي لندن، قال المهندس اسفا: «حسنا،
لقد كانت مهمه مروعه بالنسبه الي! لقد فقدت ابهامي واجري البالغ خمسين
جنيها. وماذا كسبت اذن؟»

رد هولمز ضاحكا: «الخبره. ربما تكون ذات قيمه غير مباشره، كما تعلم؛ ليس
عليك الا ان تصوغها في كلمات حتي ينال عملك الخاص شهره باعتباره شركه من
الطراز الاول لبقيه حياتك.»

