مغامره قدم الشيطان

عند تسجيلي، من وقت لاخر، بعضا من التجارب المميزه والذكريات المثيره
التي خضتها مع صديقي شيرلوك هولمز الذي تربطني به صداقه طويله وحميمه،
اواجه دوما صعوبات بسبب بغضه لنشر قضاياه. فبسبب روحه الساخره القاتمه علي
الدوام يعتقد ان كافه صور الاستحسان الجماهيري امر بغيض، ولا يسعده عند
الانتها من قضيه بنجاح اكثر من تسليم الحل الصحيح الي احد المسولين
التقليديين، والاستماع بابتسامه ساخره الي التغني العام بتهنه في غير
موضعها. وفي الواقع، كان هذا الموقف من جانب صديقي، وليس بالتاكيد الافتقار
الي المواد المثيره للاهتمام، السبب في اقلالي في السنوات الاخيره مما
اعرضه من سجلاتي علي عامه الناس؛ فقد كان اشتراكي في بعض من مغامراته
امتيازا يتطلب دوما قدرا من التحفظ والتكتم من جانبي.

ثم حدث ان تسلمت بدهشه كبيره برقيه من هولمز يوم الثلاثا الماضي — فلم يكن
من عادته ابدا ان يلجا الي الكتابه حين يكون في امكانه استخدام البرقيات —
مفادها كالتالي:

لم لا تخبرهم عن رعب كورنوال؛ اغرب قضيه تسلمتها.

ليس لدي ادني فكره عن الذكريات القديمه التي اعادت عليه هذه المساله
وجعلته يتذكرها، او ما الشي الغريب الذي جعله يرغب في ان اسردها؛ لكني
اسرعت قبل ان تردني برقيه اخري تلغي الامر، وبحثت عن الملاحظات التي تخبرني
بتفاصيل القضيه وتساعدني في سردها علي القرا.

حدث هذا في ربيع عام ١٨٩٧، حين ظهرت علي بنيه هولمز الحديديه بعض اعراض
الاعيا بفعل العمل الشاق المستمر ذي المعايير الصارمه، وربما تفاقم بفعل
افعاله الطاشه بين الحين والاخر. وفي شهر مارس من هذا العام اصدر الدكتور
مور اجار، من شارع هارلي، الذي ربما ساسرد واقعه تعرفه الدراميه علي هولمز
في يوم ما، تعليمات حازمه بان يترك هذا المحقق الخاص الشهير كافه قضاياه
ويستسلم للراحه التامه ان اراد تجنب التعرض لانهيار كامل. لم يكن هولمز
يكترث البته بوضع حالته الصحيه؛ اذ كان هذا الموضوع غابا عن تفكيره
بالكامل، لكنه اجبر في النهايه، تحت تهديد فقدان الاهليه للعمل الي الابد،
  Milestone300  علي اعطا نفسه فرصه لتغيير المناظر والهوا؛ ومن ثم ذهبنا معا في اوال
فصل الربيع من هذا العام الي كوخ صغير بالقرب من خليج بولدو، في اقصي اطراف
شبه جزيره كورنوال.

كانت بقعه مميزه، وتتناسب تماما مع الدعابات المريره لمريضي. ومن نافذه
منزلنا الصغير المطلي باللون الابيض، الذي كان يقع علي لسان بحري مكسو
بالاعشاب، كنا نطل علي نصف الداره المشومه لخليج ماونتس، التي تمثل فخ
الهلاك للسفن الشراعيه؛ بسبب حافه المنحدرات السودا والشعاب المرتفعه التي
لقي فيها عدد لا حصر له من البحاره حتفهم. ومع هبوب الرياح الشماليه يمتد
هذا المجري الماي متمتعا بالحمايه والهدو، ويجذب اليه المراكب التي
تقذفها الرياح لتجنح وتستقر فيه من اجل الراحه والحمايه.

ثم تهب رياح عاصفه؛ العاصفه العاتيه القادمه من الجنوب الغربي، فتتعرض
المرساه للسحب، وتجنح نحو الشاط، وتخوض معركتها الاخيره ضد الامواج
العاتيه. ان البحار الحكيم يبقي بعيدا عن هذا المكان الشرير.

علي اليابسه، كانت البيه المحيطه بنا قاتمه تماما كما في البحر؛ فقد كان
ريفا من المستنقعات المنحدره، منعزلا وقاتم اللون، مع ظهور برج كنيسه هنا
وهناك كعلامه داله علي وجود قريه قديمه في المكان. وفي كل اتجاه من هذه
المستنقعات توجد اثار لعرق مندثر اختفي كله بالكامل، ولم يترك الا اثباتا
واحدا علي وجوده في شكل اثار حجريه غريبه الشكل، واكوام ترابيه غير منتظمه
الشكل تحتوي علي الرماد المحروق لامواتهم، والاثار الارضيه الغريبه التي
تشير الي صراع في عصور ما قبل التاريخ. راق سحر المكان وغموضه، بمناخه
المشوم الذي يشير الي امم منسيه، لمخيله صديقي، فقضي معظم وقته في السير
لمسافات طويله والتامل بمفرده في المستنقعات. وجذبت اللغه الكورنيه ايضا
اهتمامه، وتوصل، علي ما اذكر، الي فكره انها تشبه اللغه الكلدانيه، واستمدت
بدرجه كبيره من التجار الفينيقيين الذين كانوا يتاجرون في القصدير. كان قد
تسلم شحنه من الكتب عن الفلسفه، وكان علي وشك الشروع في وضع هذه الفرضيه
حين وجدنا انفسنا فجاه — مما احزنني واسعده سعاده غامره — حتي في ارض
  Milestone300  الاحلام هذه غارقين في مشكله علي اعتاب بابنا، كانت اكثر حده وتشويقا،
وقطعا اكثر غموضا من اي من القضايا التي دفعتنا الي ترك لندن. فتعرضت
حياتنا البسيطه والهاده ونظام حياتنا الصحي الي مقاطعه عنيفه، واسرعنا
بالدخول ضمن سلسله من الاحداث سببت اكبر قدر من الاثاره ليس في كورنوال
وحدها بل في جميع انحا غرب انجلترا باكملها. ربما يكون لدي كثير من قراي
بعض الذكريات عما اطلق عليه في هذا الوقت «رعب كورنوال»، علي الرغم من عدم
وصول القصه علي حقيقتها كامله الي الصحافه في لندن. والان وبعد ثلاث عشره
سنه ساذكر التفاصيل الحقيقيه لهذه القضيه غير المعقوله للراي العام.

لقد ذكرت ان ابراجا متفرقه للكناس كانت تشير الي وجود قري موزعه في هذا
الجز من كورنوال. كانت اقربها قريه تريدانيك ولاس، حيث يتجمع نحو ماتي
كوخ لسكانها حول كنيسه قديمه ومغطاه بالطحالب. كان كاهن الابرشيه، السيد
راوندهاي، اقرب الي عالم الاثار، وعلي هذا الاساس تعرف هولمز عليه. كان
رجلا في منتصف العمر، بدينا ولطيفا، وواسع المعرفه بالاساطير المحليه.
تناولنا الشاي، تلبيه لدعوته، في مقر اقامته في الكنيسه، وتعرفنا هناك الي
السيد مورتيمر تريجنس، وهو رجل حر يزيد موارد الكاهن الشحيحه عن طريق
استجار جز من منزله الضخم الواسع. وكان الكاهن، نظرا لكونه عزبا، سعيدا
بهذا الاتفاق، علي الرغم من عدم وجود قواسم مشتركه كثيره بينه وبين النزيل
عنده، الذي كان نحيلا واسمر الوجه ويرتدي نظارات، ولديه حدبه تعطي الانطباع
بمعاناته فعليا من تشوه جسدي. واذكر اننا في اثنا زيارتنا القصيره وجدنا
الكاهن ثرثارا، ولكن المستاجر كان قليل الكلام علي نحو غريب، ووجهه حزينا
ومنطويا، ويجلس دون النظر الينا، ويبدو عليه الانشغال في التفكير في شونه.

كان هذان الرجلان هما من دخلا فجاه الي غرفه جلوسنا في يوم الثلاثا
السادس عشر من مارس بعد تناولنا الافطار بوقت قصير، بينما كنا ندخن معا،
تمهيدا لرحلتنا بين المستنقعات.

قال الكاهن بصوت منزعج: «سيد هولمز، وقعت حادثه من اكثر الحوادث غرابه
وماساويه في  Milestone300  اثنا الليل. شي لم يسمع احد به من قبل قط. ولا يسعنا الا
التفكير بان وجودك هنا في هذا الوقت من قبيل العنايه الالهيه الخاصه؛ اذ
انك الوحيد في انجلترا كلها الذي نحتاج اليه الان.»

نظرت الي هذا الكاهن المتطفل نظره غير ودوده علي الاطلاق، لكن هولمز اخرج
الغليون من فمه واعتدل في مقعده مثل كلب مسن سمع ندا الصياد تعبيرا عن
خروج الفريسه من مكمنها. اشار بيده الي الاريكه، فجلس زارنا المضطرب مع
رفيقه المنزعج جنبا الي جنب. كان السيد مورتيمر تريجنس متمالكا نفسه اكثر
من الكاهن، لكن اظهرت يداه النحيلتان المرتجفتان وعيناه الداكنتان
اللامعتان ان المشاعر ذاتها كانت تتملكه.

سال الكاهن: «هل اتحدث انا ام تتحدث انت؟»

قال هولمز: «حسنا، بما انه من الواضح انك انت من اكتشف الواقعه ايا كانت،
وان الكاهن لم يرها مباشره، فربما من الافضل ان تتحدث انت.»

نظرت الي الكاهن الذي ارتدي ملابسه علي عجل، والمستاجر الذي يرتدي ملابس
رسميه الجالس بجواره، واستمتعت بالمفاجاه التي بدت علي وجوه كل منهما بفعل
استنتاج هولمز.

قال الكاهن: «ربما من الافضل ان اقول بضع كلمات اولا، ثم يمكنك ان تقرر
اما الاستماع الي التفاصيل من السيد تريجنس، او الاسراع بالذهاب علي الفور
الي موقع هذه الحادثه الغامضه. دعني اذن اشرح لك ان صديقنا هنا قضي مسا
ليله امس بصحبه شقيقيه، اوين وجورج، وشقيقته بريندا، في منزلهما تريدانيك
وارثا، الواقع بالقرب من الصليب الحجري القديم في المستنقع. وقد تركهم بعد
الساعه العاشره بقليل، وهم يلعبون العاب الورق حول طاوله تناول الطعام، وهم
بصحه جيده ومعنويات مرتفعه. انه شخص يعتاد الاستيقاظ مبكرا، وفي صباح اليوم
بينما كان يسير في هذا الاتجاه قبل الافطار تفاجا بوجود عربه الدكتور
ريتشاردز، الذي اوضح له انه ورده استدعا عاجل للغايه من منزل تريدانيك
وارثا. وبطبيعه الحال ذهب السيد مورتيمر تريجنس معه، وحين وصل الي تريدانيك
وارثا وجد وضعا غريبا للغايه؛ فقد كان شقيقاه وشقيقته يجلسون حول الطاوله
تماما كما تركهم، وكانت اوراق  Milestone300  اللعب ما زالت مبعثره امامهم والشموع احترقت
حتي تلاشت. كانت شقيقته تجلس جثه هامده في مقعدها، بينما جلس شقيقاه علي
كلا جانبيها يضحكان ويصيحان ويغنيان، وقد فقدا صوابهما بالكامل. ارتسم علي
وجوه الثلاثه؛ السيده المتوفاه والرجلين اللذين فقدا عقلهما، تعبير ينم عن
رعب هال؛ مظهر من الرعب يجفل المر من النظر اليه. لم تكن توجد اشاره علي
وجود اي احد اخر في المنزل، باستثنا السيده بورتر، الطباخه ومدبره المنزل
المسنه، التي قالت انها استغرقت في النوم ولم تسمع صوتا في اثنا الليل. لم
يتعرض اي شي للسرقه او البعثره، ولا يوجد اي تفسير علي الاطلاق لما يمكنه
ان يكون قد ارعب سيده حتي الموت ودفع رجلين قويين الي الجنون. هذا هو
الموقف يا سيد هولمز باختصار، وان امكنك المساعده في توضيح ما حدث فستكون
قد قمت بعمل عظيم.»

تمنيت لو استطيع بطريقه ما استماله رفيقي للعوده الي الهدو الذي كان
الهدف من رحلتنا، لكن بمجرد النظر الي وجهه المنفعل وحاجبيه المقطبين ادركت
مدي عبث توقعاتي؛ فقد جلس لفتره قصيره في سكون، شاردا في الماساه الغريبه
التي افسدت علينا ما ننعم به من سلام.

قال اخيرا: «سافحص هذه المساله، فهي في ظاهرها قد تبدو ذات طبيعه
استثنايه للغايه. هل ذهبت الي هناك بنفسك يا سيد راوندهاي؟»

«لا يا سيد هولمز، فقد عاد السيد تريجنس الي منزلي وهو يحمل هذه القصه،
وهرعت معه علي الفور من اجل استشارتك.»

«كم يبعد هذا عن المنزل الذي حدثت فيه هذه الماساه الاستثنايه؟»

«نحو ميل علي اليابسه.»

«اذن، سنسير معا الي هناك، لكن قبل ان نبدا يجب ان اطرح عليك بعض الاسله
يا سيد مورتيمر تريجنس.»

ظل الرجل الاخر صامتا طوال هذا الوقت، لكني لاحظت ان توتره الذي يحكم
السيطره عليه فاق حتي المشاعر الملحوظه للكاهن. لقد جلس ووجهه شاحبا ويبدو
عليه الاعيا، ويثبت نظره في قلق علي هولمز، وهو يشبك يديه في تشنج معا.
كانت شفتاه الشاحبتان ترتعشان حين جلس يسمع التجربه المروعه التي تعرضت  Milestone300  لها
اسرته، وبدا كما لو ان بعضا من رعب المشهد يظهر في عينيه الداكنتين.

قال بلهفه: «اسال ما تشا يا سيد هولمز، فهو امر سي لا اريد الحديث عنه،
لكني ساجيب عن اسلتك بالحقيقه.»

«اخبرني عن ليله امس.»

«حسنا، يا سيد هولمز، لقد تناولت العشا هناك، كما قال الكاهن، واقترح
اخي الاكبر جورج ان نلعب لعبه بالورق بعد ذلك. فجلسنا نلعب في نحو الساعه
التاسعه. ثم هممت بالمغادره في نحو العاشره والربع، وتركتهم جالسين جميعا
حول الطاوله، في سعاده بالغه.»

«من اوصلك الي الخارج؟»

«كانت السيده بورتر قد اخلدت الي النوم، فخرجت بمفردي، واغلقت باب الغرفه
خلفي. كانت نافذه الغرفه التي يجلسون فيها مغلقه، لكن الشيش لم يكن مغلقا.
لم يطرا اي تغيير علي وضع الباب او النافذه هذا الصباح، ولا يوجد اي سبب
يدعو الي التفكير في دخول اي غريب الي المنزل. ومع ذلك فقد كانوا جالسين
هناك، اصابهم الجنون بالكامل من الخوف، وبريندا جثه هامده من الرعب، وراسها
يتدلي علي ذراع المقعد. لن يمحي منظر هذه الغرفه من ذهني ابدا ما حييت.»

قال هولمز: «ان الوقاع كما تسردها تبدو بالتاكيد غريبه للغايه، اعتقد
انك لم تكون نظريه بنفسك عما يمكن ان يكون قد تسبب في هذا، اليس كذلك؟»

صاح مورتيمر تريجنس: «انه عمل شيطاني، يا سيد هولمز، عمل شيطاني! انه لا
ينتمي الي هذا العالم؛ شي ما دخل الي هذه الغرفه واذهب عقولهم. ما الحيله
البشريه التي يمكنها فعل هذا؟»

قال هولمز: «اخشي انه لو كان الامر غير بشري، فانه سيكون بالتاكيد بعيدا
عن تخصصي. ومع ذلك علينا ان نستنفد كافه التفسيرات الطبيعيه قبل اللجو الي
مثل هذه النظريه. وبالنسبه اليك يا سيد تريجنس، فاري انك انفصلت بطريقه ما
عن عالتك، بما انهم جميعا يعيشون معا وانت تعيش في مكان منفصل عنهم، اليس كذلك؟»

«هذا صحيح يا سيد هولمز، الا ان هذا امر قديم منته؛ فقد كانت اسرتنا تعمل
في تعدين القصدير في بلده ريدروث، لكننا بعنا مشروعنا  Milestone300  لاحدي الشركات،
وتقاعدنا عن العمل ومعنا ما يكفينا من المال. لا انكر وجود بعض الضغان
بسبب تقسيم المال، وظلت هذه الضغان بيننا لفتره من الوقت، لكننا نسينا كل
شي وتغاضينا عنه، واصبحنا اصدقا مقربين.»

«عند استرجاعك لاحداث الليله التي قضيتموها معا، هل ثمه اي شي يرد علي
ذاكرتك بامكانه القا اي ضو ممكن علي هذه الماساه؟ فكر بتان يا سيد تريجنس
في اي دليل يمكنه ان يساعدني.»

«لا اتذكر اي شي علي الاطلاق يا سيدي.»

«هل كان رفاقك في حالتهم المزاجيه المعتاده؟»

«كانوا في احسن حال.»

«هل كانوا اشخاصا عصبيين؟ هل بدا عليهم اي خوف من خطر وشيك؟»

«لم يبد عليهم اي شي من هذا النوع.»

«اذن ليس لديك ما تضيفه ويمكنه مساعدتي، اليس كذلك؟»

فكر مورتيمر تريجنس للحظه بجديه، ثم قال اخيرا: «ثمه امر واحد يخطر علي
بالي. فحين كنا جالسين حول الطاوله كان ظهري باتجاه النافذه، وكان اخي
جورج، الذي كان شريكي في اللعبه، يجلس في مواجهتها. رايته في احدي المرات
وهو ينظر بتمعن خلفي، لذلك استدرت ونظرت ايضا. كان الشيش مفتوحا والنافذه
مغلقه، لكني كنت استطيع ريه الشجيرات الموجوده في الحديقه، وبدا لي للحظه
اني رايت شيا يتحرك بينها. لم استطع تمييز ان كان انسانا ام حيوانا، لكني
ظننت فقط ان ثمه شيا هناك. وحين سالت اخي عما ينظر اليه، اخبرني ان لديه
الشعور نفسه. هذا كل ما يمكنني قوله.»

«الم تتحر الامر؟»

«لا؛ فقد اعتبرنا المساله غير مهمه.»

«لقد تركتهم اذن دون وجود اي نذير شر، اليس كذلك؟»

«لم يكن ثمه شي علي الاطلاق.»

«ليس واضحا لي كيف علمت بالخبر في وقت مبكر للغايه هكذا، من هذا الصباح.»

«من عادتي الاستيقاظ مبكرا، وبوجه عام اذهب للسير قبل الافطار. وهذا
الصباح لم اكد ابدا حتي التقيت الطبيب في عربته، واخبرني ان السيده بورتر
ارسلت صبيا اليه برساله عاجله. ركبت العربه علي الفور بجواره وذهبنا معا.
وحين وصلنا دخلنا الي هذه الغرفه المفزعه. كان من الواضح ان النار  Milestone300  والشموع
قد انطفات منذ ساعات، وظلوا جالسين في الظلام حتي بزوغ الفجر. قال الطبيب
ان بريندا لا بد انها لقيت حتفها منذ ست ساعات علي الاقل، ولم يكن ثمه اي
اثر للعنف؛ فقد كانت مستلقيه علي ذراع المقعد وعلي وجهها هذه النظره. اما
جورج واوين فقد كانا يغنيان قطعا من اغنيات ويثرثران مثل القرده العليا.
اه، لقد كان مشهدا مروعا! لم استطع تحمله، وكان الطبيب شاحب اللون مثل ورقه
بيضا. في الواقع لقد تهاوي في احد المقاعد شبه فاقد الوعي، وكدنا نحتاج
الي اسعافه هو ايضا.»

قال هولمز وهو ينهض من مقعده ويخلع قبعته: «عجيب، عجيب للغايه! اعتقد ان
من الافضل ان نذهب الي تريدانيك وارثا دون اي تاخير. فانا اعترف اني لم ار
قضيه بدت للوهله الاولي ذات طابع فريد مثل هذه من قبل.»

لم تسهم اجرااتنا في صباح اليوم الاول كثيرا في تطور التحريات، لكن ما
ميزها من البدايه كانت حادثه بعثت في ذهني اسوا انطباع بوجود شي مشوم.
فحين اقتربنا من مكان وقوع الماساه وجدنا انفسنا في ممر ريفي ضيق ومتعرج.
وبينما كنا نسير فيه سمعنا صوت عربه قادمه نحونا ووقفنا علي جانب الطريق
حتي ندعها تمر. وبينما كانت العربه تمر بجوارنا لمحت عبر النافذه المغلقه
وجها عابسا به قسمات واضحه بشعه ينظر الينا. لمعت عيناه المحدقتان واسنانه
المطبقه علي بعضها وهو يمر بجوارنا في منظر مروع.

صاح مورتيمر تريجنس، الذي شحب لونه: «شقيقاي! انهم ياخذونهما الي
هيلستون.»

نظرنا بفزع نحو العربه السودا، التي تتحرك بتثاقل في طريقها. ثم وجهنا
خطواتنا نحو المنزل المشوم الذي لقيا فيه مصيرهما الغريب.

كان منزلا ضخما ومشرقا، به حديقه كبيره ممتله بالفعل، في مناخ كورنوال
هذا، بازهار الربيع. عبر هذه الحديقه راينا نافذه غرفه الجلوس في الواجهه،
التي في راي مورتيمر تريجنس دخل عبرها هذا الشي الشرير الذي اذهب عقولهم
في لحظه واحده بما بثه فيهم من رعب تام. سار هولمز ببط وتان بين رقع
الازهار، وعلي طول الممر، قبل ان  Milestone300  ندخل الي الرواق. كان مستغرقا في افكاره،
علي ما اذكر، لدرجه انه تعثر في رشاش الما، وسكب ما فيه، فغمر الما كلا
من اقدامنا والممر. وداخل المنزل التقينا بمدبره المنزل العجوز ابنه
كورنوال، السيده بورتر، التي كانت تهتم باحتياجات هذه الاسره بمساعده فتاه
شابه. اجابت عن كافه اسله هولمز بسهوله، فلم تسمع شيا في الليل، وكانت
معنويات جميع اصحاب المنزل مرتفعه مخرا، ولم تعهدهم اكثر بهجه وسعاده. وقد
فقدت وعيها من الرعب حين دخلت الغرفه في الصباح ورات هلا الاشخاص
المرعبين حول الطاوله. وحين استعادت وعيها فتحت النافذه حتي تدع هوا
الصباح يدخل الي الغرفه، وركضت في الممر حيث ارسلت فتي مزارعا الي الطبيب.
كانت السيده في سريرها في الطابق العلوي ان كنا نريد ريتها، بينما تطلب
حمل الشقيقين الي داخل عربه المصحه العقليه اربعه رجال اقويا. ولم تكن هي
نفسها ستبقي في هذا المنزل ليوم اخر، وكانت تعتزم الرحيل في مسا هذا اليوم
حتي تنضم الي اسرتها في سانت ايفز.

صعدنا الدرج وراينا الجثه. كانت الانسه بريندا تريجنس فتاه راعه الجمال،
رغم انها الان شارفت علي منتصف العمر. كان وجهها مميز الملامح وسيما، حتي
وهي متوفاه، لكن ظل عليه بعض من تشنجات الرعب التي كانت اخر مشاعر بشريه
تعيشها. نزلنا من غرفتها الي غرفه الجلوس حيث وقعت هذه الماساه حقا. وجدنا
الرماد المحترق للنار التي ظلت طوال الليل في المدفاه. وعلي الطاوله وجدنا
اربع شمعات ذابه ومحترقه، مع اوراق لعب مبعثره علي سطح الطاوله. تحركت
المقاعد الي الخلف لتستند علي الحاط، لكن فيما عدا ذلك كان كل شي كما كان
في الليله الماضيه. تحرك هولمز بخطوات رشيقه وسريعه في جميع ارجا الغرفه،
وجلس في مختلف المقاعد، ورفعها الي اعلي واعاد وضعها في اماكنها. فحص كذلك
المقدار الذي يمكن ريته من الحديقه، وفحص الارضيه، والسقف، والمدفاه، لكني
لم ار قط مثل هذا اللمعان المفاج في عينيه والضغط علي شفتيه، واللذين
ادركت منهما انه راي بصيصا من الضو في هذا الظلام  Milestone300  المدقع.

سال: «لماذا اوقدوا النار؟ هل من عادتهم دوما اشعال النار في هذه الغرفه
الصغيره في مسا ايام الربيع؟»

فسر مورتيمر تريجنس هذا بان هذه الليله كانت بارده ورطبه، ولهذا السبب،
عقب وصوله اشعلوا النار. وتسال: «ما الذي ستفعله الان يا سيد هولمز؟»

ابتسم صديقي ووضع يده علي ذراعي، وقال: «اعتقد يا واطسون اني ساواصل
جرعات التسمم بالتبغ، التي كنت محقا دوما في استنكارها. بعد اذنكما ايها
الساده سنعود الان الي كوخنا؛ اذ انني لا اعتقد ان ثمه عاملا جديدا سيتضح
لنا من وجودنا هنا. سافكر مليا في الوقاع يا سيد تريجنس، وان تبادر اي شي
الي ذهني ساتواصل معك ومع الكاهن بالتاكيد. والان طاب صباحكما.»

مر وقت طويل بعد عودتنا الي الكوخ في بولدو قبل ان يخرج هولمز عن صمته
التام والمستغرق. جلس منكمشا في مقعده الوثير، بالكاد يظهر وجهه المنهك حاد
الملامح وسط الدوامه الزرقا لدخان التبغ الذي يدخنه، كان حاجباه الاسودان
منخفضين الي اسفل وجبهته مقطبه، وعيناه تخلوان من التعبير وتنظران الي
بعيد. اخيرا انزل غليونه ووقف علي قدميه.

ثم قال وهو يضحك: «هذا لن يجدي نفعا يا واطسون! دعنا نسير علي طول الجروف
معا ونبحث عن اطراف اسهم من حجر الصوان. فاحتمال ان نجدها اكثر من احتمال
العثور علي ادله لحل هذه القضيه. ان تشغيل العقل دون مواد كافيه تماما مثل
تشغيل محرك سريعا دون هدف، فيعمل علي تفتيت نفسه ذاتيا. هوا البحر واشعه
الشمس والصبر يا واطسون؛ كل شي اخر سياتي.»

استمر قالا ونحن نسير بجوار الجروف معا: «والان يا واطسون دعني اشرح
موقفنا بهدو. ولنستوضح الاشيا القليله التي نعرفها بالفعل، حتي اذا ظهرت
لنا حقاق جديده نكون مستعدين لوضعها في اماكنها. افترض، في المقام الاول،
ان كلينا ليس مستعدا للاعتراف بوجود تدخل شيطاني في شون البشر. فدعنا نخرج
هذه الفكره من اذهاننا تماما. جيد جدا، والان يظل لدينا ثلاثه افراد تعرضوا
الي اصابه بالغه باحد الافعال البشريه المعروفه او غير المعروفه. هذا ما
نحن  Milestone300  متاكدون منه. والان، متي حدث هذا؟ من الواضح، وعلي افتراض ان روايه
السيد مورتيمر تريجنس صحيحه، حدث هذا عقب مغادرته للغرفه مباشره. هذه نقطه
في غايه الاهميه. والافتراض ان هذا حدث في غضون بضع دقاق عقب مغادرته. ما
زالت اوراق اللعب في مكانها علي الطاوله. وكان هذا الوقت قد تخطي بالفعل
موعدهم المعتاد للاخلاد الي النوم، ومع ذلك لم يغيروا موقعهم او يدفعوا
مقاعدهم الي الخلف. اكرر اذن ان الواقعه حدثت بعد مغادرته مباشره، ولم تتعد
الحاديه عشره من ليله امس.

الخطوه التاليه الواضحه امامنا ان نتحري، قدر المستطاع، عن تحركات
مورتيمر تريجنس عقب مغادرته للغرفه. ولا نجد صعوبه في هذا؛ اذ انها تبدو
فوق مستوي الشبهات. وبما انك تعرف طرقي جيدا، فمن المكد انك ادركت حيلتي
الخرقا المتمثله في سكب رشاش الما، والتي حصلت عن طريقها علي اثر واضح
لقدمه لم يكن يتسني لي الحصول عليه بخلاف ذلك؛ فقد بدت الاثار واضحه علي
نحو راع علي الممر الرملي الرطب. وكما تذكر كانت ليله امس رطبه ايضا، ولم
يكن من الصعب — مع الحصول علي اثر واضح لقدمه — تتبع مساره وتعقب تحركاته
بين اثار الاقدام الاخري. ويبدو انه سار مبتعدا بسرعه في اتجاه منزل
الكاهن.

اذن، ان كان مورتيمر تريجنس قد اختفي من مشهد الحادث، ومع ذلك جا شخص من
الخارج واصاب لاعبي الورق، فكيف يمكننا التعرف علي هذا الشخص، وكيف احدث
تعبير الفزع هذا؟ يمكن استبعاد السيده بورتر، فمن الواضح انها غير مذيه.
هل يوجد اي دليل علي ان شخصا ما زحف الي نافذه الحديقه واحدث بطريقه ما
تاثيرا مرعبا للغايه دفع من شاهدوه الي ان يفقدوا عقولهم؟ الاقتراح الوحيد
في هذا الاتجاه ياتي من مورتيمر تريجنس نفسه، الذي يقول ان اخاه تحدث عن
وجود حركه ما في الحديقه. وهذا بالتاكيد امر مثير للاهتمام؛ اذ كانت هذه
الليله ممطره وغامه ومظلمه، واي شخص يعتزم ترويع هلا الافراد سيتعين
عليه لصق وجهه بالزجاج قبل ان يراه احد. كذلك يوجد حاجز من  Milestone300  الازهار عرضه
ثلاثه اقدام خارج هذه النافذه، لكن لا يوجد اثر لاي قدم. وعليه من الصعب
تخيل كيف يمكن لدخيل من الخارج ان يحدث مثل هذا التاثير في هذه المجموعه،
كما اننا لم نعثر علي اي دافع محتمل لمثل هذه المحاوله الغريبه والمدروسه.
اتري ما نواجهه من صعوبات يا واطسون؟»

اجبت باقتناع: «انها واضحه للغايه.»

قال هولمز: «ومع ذلك، ربما بمزيد من المعلومات نتمكن من اثبات انها ليست
قضيه تعجيزيه. واعتقد انك ربما تجد يا واطسون ضمن ارشيفك الواسع بعض
القضايا التي كانت بمثل هذا الغموض تقريبا. وفي هذه الاثنا سننحي هذه
القضيه جانبا حتي تصبح لدينا بيانات دقيقه، ونكرس ما بقي من الصباح الي
مهمه رجل العصر الحجري.»

ربما لم اعلق قط علي قدره صديقي علي الانفصال الذهني، لكني لم اتعجب منها
اكثر مما حدث في الصباح الربيعي هذا في كورنوال حين ظل يتحدث لساعتين عن
البلطات الحجريه وروس الاسهم والشظايا باستهتار تام كما لو لم يكن ثمه لغز
مشوم ينتظر توصله الي حل له. حين عدنا الي كوخنا بعد الظهيره وجدنا زارا
في انتظارنا، وسرعان ما اعاد تفكيرنا الي القضيه المطروحه علينا. لم يحتج
اي منا الي ان يخبره احد بماهيه هذا الزار؛ فقد كان جسمه الضخم، ووجهه
المجعد الغار التقاسيم بعينيه الشرستين وانفه الذي يشبه انف الصقر، وشعره
الرمادي اللون الذي كاد يصل الي سقف الكوخ، ولحيته الذهبيه اللون عند
الاطراف والبيضا اللون بالقرب من شفتيه، فيما عدا موضع بقعه نيكوتين ناتجه
عن تدخينه الدام للسيجار؛ كل هذه السمات كانت ذاعه الصيت في لندن تماما
كحالها في افريقيا علي انها لا تنتمي الا الي شخصيه الدكتور ليون ستيرندال
المروعه، صاد الاسود والمستكشف العظيم.

لقد سمعنا بوجوده في هذه المقاطعه ولمحناه مره او مرتين ببنيته الطويله
في الممرات التي تتخلل المستنقعات. ومع ذلك فلم يبادر ولا مره بالتعرف
الينا، ولم نحلم قط بالتعرف اليه ايضا؛ اذ كان من المعروف ان حبه للعزله هو
الذي دفعه الي قضا اكبر  Milestone300  وقت من الفترات التي تفصل بين رحلاته في منزل صغير
مدفون داخل غابه بيتشام اريانس. فهناك كان يعيش في عزله تامه بين كتبه
وخراطه، يلبي احتياجاته البسيطه بنفسه ولا يكترث بشون جيرانه. وعليه كانت
مفاجاه لي ان اسمعه يسال هولمز بصوت قلق عما اذا كان قد احرز اي تقدم في
تفسير هذه الحادثه الغامضه. قال: «لقد اخطات شرطه المقاطعه في تفسيرها
بالكامل، لكن ربما بخبرتك الواسعه توصلت الي تفسير معقول اكثر. والمبرر
الوحيد الذي يجعلك تضع ثقتك في اني في اثنا فترات اقامتي الكثيره هنا
تعرفت جيدا علي اسره تريجنس هذه — وفي الواقع ثمه صله قرابه بيني وبينهم من
جانب والدتي الكورنيه الاصل — وبطبيعه الحال صدمني ما تعرضوا له من مصير
غريب. ويمكنني اخبارك اني كنت قد وصلت الي مدينه بليموث في طريقي الي
افريقيا، لكن الاخبار وصلتني هذا الصباح، فعدت مباشره كي اساعد في
التحقيق.»

رفع هولمز حاجبيه، وقال: «هل فوت سفينتك نتيجه لهذا؟»

«ساخذ السفينه التاليه.»

«يا الهي! هذه هي الصداقه الحقيقيه.»

«قلت لك انهم كانوا اقاربي.»

«اه حقا، اقاربك من جهه والدتك. هل كانت امتعتك علي متن السفينه؟»

«بعض منها، لكن الجز الريسي في الفندق.»

«هكذا اذن، لكن من المكد ان هذه الحادثه لم يرد ذكرها في صحف بليموث
الصباحيه.»

«لا يا سيدي؛ فقد وصلتني برقيه.»

«هل لي ان اسال ممن؟»

خيمت سحابه من الحزن علي الوجه المكتب لهذا المستكشف، وقال: «انت كثير
الاسله للغايه يا سيد هولمز.»

«هذا عملي.»

استعاد دكتور ستيرندال رباطه جاشه ببعض الجهد.

قال: «لا مانع عندي ان اخبرك بذلك، لقد كان السيد راوندهاي، الكاهن، هو
من ارسل البرقيه التي استدعتني للحضور.»

قال هولمز: «اشكرك، يمكنني القول ردا علي سالك الاصلي انني اصفي ذهني
بالكامل بشان موضوع هذه القضيه، لكن عندي امل في الوصول الي نتيجه ما.
وسيكون من السابق لاوانه ان اقول اكثر من هذا.»

«ربما لن تمانع في ان تخبرني بما ان كانت شكوكك تذهب في اتجاه معين، اليس كذلك؟»

«لا  Milestone300  يمكنني الاجابه عن هذا.»

«اذن فقد اضعت وقتي، ولا حاجه بي الي اطاله زيارتي.» خرج هذا الطبيب
الشهير بخطي واسعه من الكوخ في مزاج سي للغايه، وبعد خمس دقاق تبعه
هولمز. لم اره بعد هذا حتي المسا، وحين عاد بخطي متثاقله ووجه منهك، تاكدت
من انه لم يحرز تقدما كبيرا في تحرياته. نظر الي برقيه كانت بانتظاره والقي
بها في الموقد.

قال: «انها من فندق بليموث يا واطسون، لقد علمت اسمه من الكاهن، وارسلت
اليه رساله حتي اتاكد من صحه قصه الدكتور ليون ستيرندال. ويبدو انه بالفعل
قضي الليله الماضيه هناك، وانه ترك بالفعل بعض امتعته تذهب الي افريقيا،
بينما عاد حتي يشهد هذا التحقيق. ما الذي تستنتجه من هذا يا واطسون؟»

«انه مهتم للغايه.»

«مهتم للغايه، اجل، ثمه خيط هنا لم نفهمه بعد وربما يقودنا الي حل هذه
المعضله. تفال يا واطسون، فانا متاكد من اننا لم نحصل علي كل ما نحتاج
اليه من معلومات بعد. وحين نحصل عليها ستزول كافه الصعوبات التي تواجهنا الان.»

لم اعتقد ان كلمات هولمز ستتحقق بمثل هذه السرعه، او كيف فتح لنا هذا
التطور الجديد الغريب والمشوم خطا جديدا بالكامل من التحقيق. في الصباح
كنت احلق ذقني بالقرب من نافذه غرفتي حين سمعت صوت حوافر خيل، وحين رفعت
راسي رايت عربه تجرها الخيول قادمه بسرعه علي الطريق. توقفت العربه امام
باب منزلنا، وقفز منها صديقنا الكاهن، واسرع عبر الممر في حديقتنا. كان
هولمز مرتديا ملابسه بالفعل ونزلنا مسرعين للقاه.

كان زارنا منفعلا للغايه لدرجه انه كان يستطيع الكلام بالكاد، لكنه
استطاع في النهايه ان يسرد علينا وهو يلهث وكلامه يخرج متقطعا، ما يحمل من
قصه ماساويه.

صاح قالا: «ان الشيطان يترصدنا يا سيد هولمز! ان الشيطان يترصد ابرشيتي
المسكينه! ان ابليس نفسه حر طليق فيها! انه يتلاعب بنا كيفما يشا!» وبدا
يتقافز بانفعال، وهو امر ربما بدا مضحكا لولا وجهه الشاحب وعيناه
المحدقتان. واخيرا صاح بالاخبار المروعه.

«مات السيد مورتيمر تريجنس في اثنا  Milestone300  الليل، بالاعراض ذاتها التي اصابت
باقي افراد اسرته.»

هب هولمز واقفا علي قدميه، مفعما بالحيويه في لحظه.

قال: «هل يمكن لكلينا الركوب معك في عربتك؟»

«اجل يمكنكما.»

«حسنا يا واطسون سنجل تناول الافطار. سيد راوندهاي، نحن مستعدان. اسرع،
اسرع قبل ان يفسد ترتيب الادله.»

يعيش هذا المستاجر في غرفتين داخل منزل الكاهن، تقعان في ركن وحدهما،
الواحده فوق الاخري. توجد في الاسفل غرفه جلوس ضخمه، وفي الاعلي غرفه نوم.
كانت الغرفتان تطلان علي ملعب كروكيه يصل ارتفاع عشبه حتي النوافذ. وصلنا
قبل الطبيب او الشرطه، بحيث كان كل شي علي حاله تماما دون ان يعبث به احد.
دعوني اصف لكم المشهد بدقه كما رايناه في هذا الصباح الضبابي من شهر مارس؛
فقد ترك انطباعا لا يمكنني محوه من ذاكرتي.

كان جو الغرفه خانقا علي نحو مروع وكيب. ففتحت الخادمه، التي كانت اول
من يدخل الي الغرفه، النافذه، والا كان الامر سيصبح لا يطاق اكثر من هذا.
ربما كان السبب في هذا جزيا حقيقه ان المصباح ظل متوهجا ويصدر دخانا في
منتصف الطاوله. بجوار الطاوله جلس الرجل المتوفي، متكا الي الخلف في
مقعده، ولحيته الرفيعه ناته الي الاعلي، ونظارته مرتفعه علي جبهته، ووجهه
النحيل الداكن متجه نحو النافذه، وتبدو عليه علامات الفزع ذاتها التي بدت
علي وجه اخته المتوفاه. كانت اطرافه متشنجه واصابعه ملتويه كما لو انه توفي
بنوبه شديده من الخوف. كان مرتديا ملابسه بالكامل، علي الرغم من ظهور
علامات علي انه ارتدي ملابسه علي عجل. علمنا بالفعل انه نام في سريره وانه
تعرض الي هذه النهايه الماساويه في وقت مبكر من الصباح.

ادركت الطاقه الملتهبه الكامنه تحت مظهر هولمز الخارجي غير المكترث حين
رايت التغير المفاج الذي طرا عليه منذ لحظه دخوله هذه الغرفه المشومه.
ففي لحظه اصبح متوترا ونشيطا، ووجهه جامدا، ولمعت عيناه، وارتعشت اطرافه في
حركه منفعله. خرج الي الحديقه، ودخل عبر النافذه، وطاف في ارجا الغرفه،
وصعد الي غرفه النوم، تماما مثل كلب صيد مندفع يحاول  Milestone300  الكشف عن مخبا
الفريسه. تجول سريعا في غرفه النوم وانتهي به الحال الي فتح النافذه، التي
بدا انه حصل منها علي سبب جديد للابتهاج؛ اذ انحني خارجها وهو يصيح صيحه
تنم عن الاثاره والسعاده. ثم اسرع بالنزول الي الاسفل، وخرج عبر النافذه
المفتوحه، والقي بنفسه علي وجهه علي العشب، وانتفض واقفا، ثم دخل الي
الغرفه مره اخري، بكامل طاقه الصياد الذي يتعقب فريسته. فحص المصباح، الذي
كان شكله عاديا، بدقه متناهيه، واخذ يجري قياسات معينه علي اناه. استخدم
عدسته المكبره في فحص الغطا المصنوع من فلذ التلك الذي يغطي قمه المدفاه،
وكشط عنه بعضا من الرماد كان ملتصقا بسطحه العلوي، ووضع بعضا منه في ظرف
ووضعه في محفظته. واخيرا، بمجرد ظهور الطبيب وضابط الشرطه، اشار هولمز الي
الكاهن وخرجنا نحن الثلاثه الي الحديقه.

علق قالا: «يسعدني ان اقول ان التحقيق لم يذهب سدي بالكامل. لا يمكنني
البقا ومناقشه المساله مع الشرطه، لكني ساكون ممتنا لك كثيرا يا سيد
راوندهاي ان نقلت الي المحقق تحياتي ووجهت انتباهه الي نافذه غرفه النوم،
والمصباح في غرفه الجلوس؛ فكل منهما يوحي بشي ما، ويمكنهما معا حسم الامر.
وان رغب رجال الشرطه في الحصول علي معلومات اضافيه سيسعدني استقبال اي منهم
في كوخي. والان يا واطسون، اعتقد ان من الافضل ان نكون في مكان اخر.»

ربما استات الشرطه من تدخل هاو، او ربما تخيلوا انفسهم يسيرون في خط
تحقيق واعد، لكن الاكيد اننا لم نسمع منهم اي شي طوال اليومين التاليين.
في اثنا هذا الوقت قضي هولمز بعض الوقت في التدخين والاحلام داخل الكوخ،
لكن معظم وقته كان يقضيه في الذهاب في نزهات ريفيه علي الاقدام وحده، ويعود
بعد ساعات طويله دون الاشاره الي مكان ذهابه. عرفتني احدي التجارب علي مسار
التحقيق الذي يتتبعه؛ فقد اشتري مصباحا مماثلا لذلك الذي كان مشتعلا في
الغرفه التي تعرض فيها مورتيمر تريجنس لماساته الصباحيه. ملا هذا المصباح
بالزيت نفسه الذي كان مستخدما في منزل الكاهن، وحسب بدقه الفتره  Milestone300  التي
سيستغرقها حتي ينفد. واجري تجربه اخري ذات طابع بغيض اكثر، وهي تجربه من
غير المحتمل ان استطيع نسيانها.

علق قالا في مسا احد الايام: «تذكر يا واطسون ان ثمه نقطه تشابه واحده
مشتركه في التقارير المختلفه التي وردتنا؛ وتتعلق هذه النقطه بتاثير مناخ
الغرفه في كل حاله علي اول من دخلوها. اتذكر ان السيد مورتيمر تريجنس، عند
وصفه لواقعه زيارته الاخيره لمنزل اخيه، قال ان الطبيب حين دخل الغرفه
تهالك علي احد المقاعد؟ هل نسيت؟ حسنا يمكنني التاكيد علي ان هذا ما قاله.
والان، اتذكر ايضا ان السيده بورتر، مدبره المنزل، اخبرتنا انها هي نفسها
فقدت الوعي حين دخلت الغرفه وبعدها فتحت النافذه؟ وفي الواقعه الثانيه —
واقعه مورتيمر تريجنس نفسه — لا يمكن ان تكون قد نسيت الاختناق الرهيب في
جو الغرفه حين وصلنا اليها، علي الرغم من ان الخادمه فتحت النافذه. وحين
سالت عنها علمت ان هذه الخادمه اصيبت باعيا جعلها تذهب الي الفراش. عليك
الاعتراف يا واطسون ان هذه الحقاق موحيه للغايه. ففي كلتا الحالتين ثمه
دليل علي وجود مناخ سام. وفي كلتا الحالتين ايضا حدث احتراق داخل الغرفه؛
في الحاله الاولي كانت النار، والمصباح في الثانيه. كانت ثمه حاجه لاشعال
النار، لكن المصباح ظل مشتعلا — كما سيتضح من مقارنه الزيت المستهلك — بعد
طلوع النهار بوقت طويل. لماذا؟ بالتاكيد بسبب وجود علاقه ما بين هذه
الاشيا الثلاثه: الاحتراق، والجو الخانق، واخيرا جنون هلا الناس
المساكين او وفاتهم. الامر واضح، اليس كذلك؟»

«يبدو كذلك.»

«علي الاقل يمكننا تقبله بوصفه افتراضا جازا. سنفترض اذن ان شيا ما
احترق في كلتا الواقعتين نتج عنه مناخ تسبب في اثار سامه غريبه. جيد جدا.
في الحاله الاولي — وهي واقعه عاله تريجنس — وضع هذا الشي في النار.
والان، كانت النافذه مغلقه، لكن النار بطبيعه الحال تحمل الادخنه الي حد ما
اعلي المدخنه؛ وعليه يتوقع المر ان تكون اثار السم اقل منها في الحاله
الثانيه، اذ لم يكن يوجد منفذ لخروج الابخره. ويبدو ان النتيجه  Milestone300  تشير الي
هذا ايضا؛ فلم تتسبب الماده الا في قتل السيده فقط، علي افتراض انها الكان
الاكثر حساسيه، بينما ظهرت علي الرجلين الاخرين علامات جنون مقت او دام،
من الواضح انها اول تاثيرات هذا العقار. اما في الواقعه الثانيه فكانت
النتيجه مكتمله. وعليه، يبدو ان الوقاع تيد نظريه وجود سم يظهر مفعوله
بالاحتراق.

في ظل وجود هذه الافكار في راسي بحثت بطبيعه الحال في غرفه مورتيمر
تريجنس من اجل العثور علي بعض من بقايا هذه الماده. وكان من البديهي البحث
في الرف المصنوع من التلك او الانا الذي يوضع فيه المصباح. وكما توقعت،
وجدت عددا من رقاقات الرماد، وعلي الاطراف حافه من المسحوق البني اللون، لم
يحترق بعد. اخذت نصف كميته، كما رايتني، ووضعته داخل ظرف.»

«لماذا نصف الكميه يا هولمز؟»

«ليس من طبعي يا واطسون ان اعيق تحقيقات الشرطه الرسميه. فانا اترك لهم
كافه الادله التي اعثر عليها. فلا يزال السم موجودا علي الغطا التلكي ان
تبادر اليهم العثور عليه. والان يا واطسون، نحن سنشغل مصباحنا، الا اننا
سناخذ حذرنا ونفتح النافذه حتي نتجنب الوفاه المبكره لاثنين من اجدر افراد
المجتمع، وانت ستجلس بالقرب من هذه النافذه المفتوحه في كرسي وثير، الا ان
قررت كرجل عاقل عدم الاشتراك في هذا الامر. اه، انت ستشارك في الامر الي
النهايه، اليس كذلك؟ علمت اني اعرف صديقي واطسون جيدا. ساضع هذا المقعد
امام مقعدك، حتي نبتعد عن السم المسافه ذاتها، ونجلس وجها لوجه. اما الباب
فسنتركه مفتوحا جزيا. والان سيجلس كل منا في مكان يمكنه من مراقبه الاخر
وانها التجربه في حال بدت الاعراض مقلقه. هل هذا واضح؟ حسنا، اذن، ساخرج
المسحوق — او ما بقي منه — من الظرف، وساضعه فوق المصباح المشتعل. والان،
يا واطسون دعنا نجلس وننتظر التطورات.»

لم يستغرق الامر طويلا، فلم البث ان جلست في مقعدي حتي شممت راحه مسك
ثقيله ونفاذه ومسببه للغثيان. مع اول نفحه منها خرج عقلي ومخيلتي عن التحكم
تماما. فظهرت امام عيني سحابه سودا  Milestone300  كثيفه، واخبرني عقلي ان بداخل هذه
السحابه يكمن كل ما هو مروع ورهيب وبغيض علي نحو لا يمكن تصوره في العالم،
لكنه لم يظهر لي بعد، وسيخرج وينقض علي حواسي التي يتملكها الرعب. بدات
اشكال مبهمه تدور وتسبح بين جنبات السحابه السودا، كل منها يمثل تهديدا
وتحذيرا بشي ما قادم، بظهور قاطن ما لا يمكن تصوره علي اعتابها، يمكن لظله
فقط ان يزهق روحي. شعرت بان شعري يقف، وعيني تخرجان من مكانهما، وفمي يفتح،
ولساني يتجلد. كان الاضطراب في عقلي بالغا للغايه كان شيا ما سينفجر
بالتاكيد. حاولت ان اصرخ وشعرت بصوت اجش، كان صوتي انا، لكنه كان بعيدا
ومنفصلا عني. في الوقت نفسه، في محاوله مني للهروب، اخترقت سحابه الياس هذه
ونظرت في وجه هولمز، ورايته ابيض اللون ومتصلبا ويكسوه الرعب، وعليه النظره
ذاتها التي رايتها في ملامح المتوفين. كان هذا المنظر ما منحني لحظه من
التعقل والقوه. فانتفضت من مقعدي، ووضعت ذراعي حول هولمز، وخرجنا معا من
الباب، وبعد لحظه القينا انفسنا علي رقعه العشب واستلقينا بعضنا بجوار بعض،
لا ندرك الا ضو الشمس المشرق الذي يخترق سحابه الهلع الشيطانيه التي
تطوقنا. وبدات تنحسر ببط عن ارواحنا كما ينقشع الضباب من علي مشهد طبيعي،
حتي عاد السلام والعقل لنا مره اخري، وجلسنا علي العشب نمسح جباهنا
المبتله، وينظر احدنا الي الاخر في ذعر يعبر عن اخر اثار باقيه لدينا من
التجربه المروعه التي مررنا بها.

قال هولمز اخيرا بصوت متذبذب: «اقسم يا واطسون اني مدين لك بشكر واعتذار.
فلم يكن ثمه مبرر لتطبيق هذه التجربه علي نفسي، فضلا عن تطبيقها علي صديق.
انا اسف للغايه.»

رددت وانا متاثر الي حد ما؛ اذ لم اكن قد رايت هولمز يعبر عن مشاعره هكذا
من قبل قط: «انت تعلم اني اشعر بسعاده وشرف عظيمين عند مساعدتك.»

عاد الي اسلوبه نصف المرح ونصف الساخر الذي اعتاد معامله من حوله به،
وقال: «من غير الضروري اصابتنا بالجنون يا عزيزي واطسون؛ فاي ملاحظ امين
  Milestone300  سيقول بالتاكيد اننا كنا كذلك بالفعل قبل ان نبدا في مثل هذه التجربه
الجامحه. اعترف انني لم اتخيل قط ان التاثير سيكون بمثل هذه السرعه
والحده.» اسرع بالدخول الي الكوخ وعاد الي الظهور مره اخري وهو ممسك
بالمصباح المشتعل علي طول ذراعه، ثم القي به بين كومه من توت العليق، وقال:
«يجب ان نترك الغرفه فتره حتي يزول تاثير العقار، واعتقد الان يا واطسون
انه لم يعد لدينا اي مجال للشك في طريقه حدوث هاتين الماساتين.»

«علي الاطلاق.»

«لكن يظل السبب مبهما. تعال الي هذه التعريشه ودعنا نناقش الامر معا.
تبدو اثار هذه الماده البغيضه لا تزال موجوده في حلقي. اعتقد ان علينا
الاعتراف بان كافه الادله تشير الي كون هذا الرجل، مورتيمر تريجنس، المجرم
في الماساه الاولي، علي الرغم من كونه الضحيه في الماساه الثانيه. وعلينا
ان نتذكر، في المقام الاول، وجود بعض القصص عن خلاف اسري، اتبعه التصالح.
نحن لا نعرف مدي حده هذا الشجار، او الي اي مدي كانت المصالحه جوفا. وحين
افكر في مورتيمر تريجنس بوجهه الماكر وعينيه الصغيرتين الداهيتين
المستديرتين تحت نظاراته، فاني لا اراه ممن يمكنني الحكم عليهم بانهم من
الاشخاص المتسامحين. وفي المقام الثاني، تذكر بالتاكيد ان فكره تحرك شخص ما
في الحديقه، التي حولت انتباهنا للحظه عن السبب الحقيقي للماساه، كانت
نابعه منه؛ فقد كان لديه دافع ليضللنا. واخيرا، ان لم يكن هو من القي
بالماده في النار قبل مغادره الغرفه، من يمكنه فعل هذا؟ فقد حدثت الواقعه
بعد مغادرته مباشره. وان كان اي شخص اخر قد دخل الي الغرفه، فبالتاكيد كانت
الاسره ستنهض من حول الطاوله. بالاضافه الي انه، في كورنوال المسالمه، لا
يصل الزارون بعد الساعه العاشره مسا. وعليه يمكننا استنتاج ان كافه
الادله تشير الي كون مورتيمر تريجنس هو المتهم.»

«اذن كانت وفاته انتحارا؟»

«حسنا، يا واطسون في ظاهر الامر لا يبدو هذا احتمالا مستحيلا. فيمكن لرجل
يحمل علي عاتقه شعورا بالذنب لما فعله باسرته ان يدفعه الندم الي  Milestone300  تعريض
نفسه للمصير ذاته. ومع ذلك، ثمه بعض الاسباب المقنعه التي تناهض هذا
الافتراض. ولحسن الحظ، ثمه رجل واحد فقط في انجلترا لديه كافه المعلومات عن
هذا، وقد اجريت الترتيبات اللازمه وسنسمع منه كافه الحقاق هذا المسا. اه!
لقد اتي قبل موعده بقليل. فلتتفضل بالدخول يا دكتور ليون ستيرندال. لقد كنا
نجري تجربه كيميايه داخل الكوخ، مما جعل الغرفه لا تصلح قليلا لاستقبال
زار مميز مثلك.»

سمعت صوت مزلاج بوابه الحديقه وظهرت امامنا في الممر البنيه المهيبه لهذا
المستكشف الافريقي الكبير، واستدار ببعض الاندهاش نحو التعريشه البسيطه
التي كنا نجلس فيها.

«لقد ارسلت في طلبي يا سيد هولمز. وصلتني رسالتك منذ ساعه تقريبا، واتيت
بنا علي هذا، علي الرغم من اني لا اعرف حقا لماذا علي الاستجابه
لاستدعااتك.»

قال هولمز: «ربما يمكننا استيضاح الموضوع قبل ان نفترق، اما الان فانا
ممتن لك لقبولك المهذب لدعوتي، وارجو ان تعذرنا علي هذا الاستقبال غير
الرسمي في الهوا الطلق، لكني كدت انا وصديقي واطسون ان نضيف ماساه اضافيه
الي ما تطلق عليه الصحف «رعب كورنوال»، ونفضل الوجود في هوا نقي في الوقت
الحالي. وبما ان الاشيا التي سنتحدث عنها سيكون لها تاثير وثيق عليك
شخصيا، فربما من الافضل ايضا ان نتحدث في مكان لا يسمعنا فيه احد.»

اخرج المستكشف السيجار من فمه وحدق بصرامه في رفيقي، وقال: «انا اعجز يا
سيدي عن التفكير فيما يمكننا الحديث عنه ويمكنه ان يثر علي شخصيا تاثيرا
وثيقا.»

قال هولمز: «قتل مورتيمر تريجنس.»

تمنيت للحظه لو كنت مسلحا؛ فقد احمر وجه ستيرندال غضبا، وتاججت عيناه،
ونتات عروق الانفعال الملفوفه في جبهته، واندفع في حده نحو رفيقي وهو يطبق
علي يده. ثم توقف وبجهد بالغ عاد الي هدوه البارد والصارم، الذي ربما كان
موحيا بالخطر اكثر من اندفاعه المنفعل.

قال: «لقد عشت طويلا بين الهمجيين وبعيدا عن القانون، حتي صنعت قانونا
لنفسي. فمن الافضل يا سيد هولمز الا تنسي هذا؛ اذ لا رغبه لدي لالحاق الاذي بك.»

«  Milestone300  ولا انا ايضا اريد الحاق الاذي بك، يا دكتور ستيرندال. وبالطبع الدليل
الاوضح علي هذا انه في ظل ما اعرفه، استدعيتك انت ولم استدع الشرطه.»

جلس ستيرندال وهو يلهث، ويشعر بالرعب ربما للمره الاولي في حياته العامره
بالمغامرات. اوحي اسلوب هولمز بتاكيد هاد علي السلطه لا يمكن مقاومته.
تمتم زارنا للحظه ببعض الكلمات، وظل يفتح يديه ويغلقهما في انفعال.

واخيرا سال: «ماذا تعني؟ ان كانت هذه خدعه منك يا سيد هولمز، فقد اخترت
الرجل الخطا لتجري عليه تجاربك. دعنا ندخل في صلب الموضوع، ماذا تعني؟»

قال هولمز: «ساخبرك، والسبب الذي جعلني اخبرك بهذا هو اني ارجو ان ينتج
عن الصراحه صراحه مماثله. والخطوه التاليه التي ساتخذها ستعتمد بالكامل علي
طبيعه حجه دفاعك عن نفسك.»

«دفاعي عن نفسي؟»

«اجل يا سيدي.»

«دفاعي عن نفسي ضد ماذا؟»

«ضد تهمه قتل مورتيمر تريجنس.»

مسح ستريندال جبهته بمنديله وقال: «يا الهي! انت لا تتوقف. هل يعتمد
نجاحك كله علي قوه الخداع الرهيبه هذه؟»

قال هولمز بحزم: «الخداع هو ما تقوم به انت يا دكتور ليون ستيرندال، وليس
من جانبي، والدليل علي هذا ما ساخبرك به من بعض الحقاق التي اعتمدت عليها
في استنتاجاتي. اما عن عودتك من بليموث، وترك بعض من ممتلكاتك تذهب الي
افريقيا، فلا يسعني القول الا ان هذا كان اول ما انباني بانك احد العوامل
التي يجب وضعها في الاعتبار عند حل هذه الدراما ...»

«لقد عدت ...»

«لقد سمعت اسبابك ورايت انها غير مقنعه وغير كافيه. سنتخطي هذا. لقد جت
الي هنا حتي تسالني عمن اشك فيه، وانا رفضت الاجابه عليك. بعد ذلك ذهبت الي
منزل الكاهن وانتظرت بعض الوقت في الخارج واخيرا عدت الي الكوخ الذي تعيش فيه.»

«كيف عرفت هذا؟»

«لقد تبعتك.»

«لم ار احدا.»

«هذا ما تتوقع ريته حين اتبعك. بعدها قضيت ليله عامره بالقلق في كوخك،
ووضعت بعض الخطط، التي شرعت في تنفيذها في وقت مبكر من صباح اليوم التالي؛
فقد تركت منزلك بمجرد طلوع الصباح وملات جيبك  Milestone300  ببعض الحصي الاحمر اللون الذي
كانت توجد كومه منه بجوار بوابتك.»

جفل ستيرندال ونظر الي هولمز في دهشه.

«بعدها سرت مسرعا لتقطع الميل الذي كان يفصلك عن منزل الكاهن. وتجدر بي
الاشاره الي انك كنت ترتدي حذا التنس المضلع ذاته الذي ترتديه في هذه
اللحظه. وفي منزل الكاهن، مررت عبر البستان والسياج الجانبي وخرجت منهما
تحت نافذه المستاجر تريجنس. كان الصباح قد اشرق في هذا الوقت، لكن سكان
المنزل لم يكونوا قد استيقظوا بعد. فرميت بعضا من الحصي من جيبك الي
الاعلي، نحو النافذه التي تقف تحتها.»

انتفض ستيرندال واقفا علي قدميه، وقال: «اعتقد انك انت الشيطان نفسه!»

ابتسم هولمز لهذا الاطرا وواصل قالا: «ربما تطلب الامر القا حفنتين او
ثلاث من الحصي قبل ان ياتي المستاجر الي النافذه، فطلبت منه النزول الي
اسفل. ارتدي ملابسه علي عجل ونزل الي غرفه الجلوس، فدخلت انت عبر النافذه.
جري حوار بينكما — حوار قصير — تجولت خلاله في ارجا الغرفه. بعدها خرجت
واغلقت النافذه ووقفت علي العشب تشاهد ماذا يحدث. واخيرا عقب وفاه تريجنس،
عدت من حيث اتيت. والان يا دكتور ستيرندال كيف تبرر فعلتك، وما دوافعك لمثل
هذا العمل؟ ان راوغت او تلاعبت معي، فاني اكد لك ان الامر سيخرج من يدي
الي الابد.»

كان وجه زارنا قد تحول الي اللون الرمادي الشاحب وهو يستمع الي كلمات
متهمه. جلس لبعض الوقت يفكر وهو يضع يديه علي وجهه، ثم، في حركه انفعاليه
مفاجه اخرج من جيب في صدره صوره والقاها علي الطاوله البسيطه الموجوده
امامنا.

قال: «هذا سبب ارتكابي لهذا.»

اظهرت الصوره وجه وصدر سيده راعه الجمال، وانحني هولمز لينظر اليها.

ثم قال: «بريندا تريجنس.»

كرر زارنا الاسم وقال: «اجل، بريندا تريجنس، لقد احببتها لسنوات طويله،
واحبتني هي ايضا لسنوات طويله. وهذا هو سر عزلتي في كورنوال التي تعجب منها
الناس؛ فهذا المكان جعلني اقترب من الشي الوحيد العزيز علي قلبي علي وجه
هذه الارض. لم استطع ان اتزوجها؛ اذ ان لدي زوجه تركتني  Milestone300  منذ سنوات، ولا
استطيع تطليقها بسبب قوانين انجلترا المسفه. انتظرتني بريندا لسنوات، وانا
ايضا انتظرتها. وهذه كانت نتيجه انتظارنا.» تنهد تنهيده شديده اهتزت لها
بنيته الضخمه، واطبق علي حلقه تحت لحيته الرماديه الداكنه، ثم تمالك نفسه
بصعوبه واستمر قالا:

«كان الكاهن علي علم بهذا، فقد كنا نثق فيه. وسيخبرك انها كانت ملاكا
يسير علي الارض، ولهذا بعث الي برقيه فعدت من رحلتي. فما اهميه امتعتي او
افريقيا حين علمت ان حبيبتي تعرضت لمثل هذا المصير؟ وهكذا تكون قد حصلت علي
المبرر المفقود لافعالي يا سيد هولمز.»

قال صديقي: «اكمل.»

اخرج الدكتور ستيرندال من جيبه رزمه ورقيه ووضعها علي الطاوله. كان
مكتوبا عليها من الخارج «راديكس بيديس ديابولي» وتحتها علامه السم الحمرا
اللون. دفعها نحوي وقال: «اعتقد انك طبيب يا سيدي، هل سمعت من قبل عن هذا
المستحضر؟»

«جذر قدم الشيطان! لا لم اسمع عنه قط.»

قال: «هذا لا ينتقص من معرفتك العمليه؛ اذ اعتقد انه باستثنا عينه واحده
في مختبر في بودا، لا وجود لعينات اخري في اوروبا. فهو لم يصل بعد لا الي
دستور الادويه ولا الي كتابات علم السموم. انه جذر علي شكل قدم نصف انسان
ونصف عنزه، ومن هنا جات تسميته الخياليه التي منحها له مبعوث تبشيري متخصص
في النباتات. انه سم يستخدمه رجال المداواه في المحاكمه بالتعذيب في ضواح
معينه في غرب افريقيا، ويظل سرا بينهم. وهذه عينه خاصه حصلت عليها تحت ظروف
استثنايه للغايه من منطقه اوبانجي.» وبينما هو يتحدث فتح الورقه واخرج
منها حفنه من مسحوق بني محمر يشبه النشوق.

سال هولمز بصرامه: «حسنا يا سيدي؟»

«انا علي وشك ان اخبرك يا سيد هولمز بكل ما حدث حقيقه، فانت تعرف الكثير
بالفعل ومن الواضح ان من مصلحتي ان تعرف كل شي. لقد شرحت لك مسبقا العلاقه
التي تربطني بعاله تريجنس، ومن اجل الاخت اصبحت صديقا لاشقاها. حدث شجار
عالي حول المال تسبب في ابعاد هذا الرجل مورتيمر، لكن كان من المفترض ان
يعقد صلح،  Milestone300  وبعدها التقيت به كما التقيت بالاخرين. كان رجلا خبيثا وماكرا
ومخادعا، وحدث كثير من الاشيا الاخري التي جعلتني اشك فيه، لكن لم يكن ثمه
اي سبب للشجار معه.

في احد الايام، منذ اسبوعين فقط، جا الي كوخي واريته بعضا من مقتنياتي
الافريقيه الغريبه. اريته هذا المسحوق، من بين كثير من الاشيا الاخري،
واخبرته عن خصاصه الغريبه وكيف يحفز مراكز المخ التي تتحكم في الشعور
بالخوف، وكيف يكون الجنون او الوفاه المصير الذي يلحق بالمحليين التعسا
الذين يتعرضون للتعذيب علي يد كاهن القبيله. اخبرته ايضا كيف يعجز العلم
الاوروبي عن اكتشاف هذه الماده. لا يمكنني معرفه كيف اخذها، اذ لم اترك هذه
الغرفه قط، لكن لا شك انني بينما كنت افتح الخزانات وانحني علي الصناديق
استطاع الحصول علي بعض من جذر قدم الشيطان. اذكر جيدا كيف انهال علي
بالاسله عن المقدار والوقت اللازمين لظهور تاثيرها، لكني لم اتصور قط ان
لديه اسبابا شخصيه لطرحها.

لم افكر في الامر حتي وصلتني برقيه الكاهن في بليموث؛ فقد ظن هذا المجرم
اني ساكون قد سافرت قبل ان تصلني الاخبار، واني ساغيب لسنوات طويله في
افريقيا؛ لكني عدت علي الفور. بالطبع لم يسعني عند سماع التفاصيل الا
التاكد من ان هذا تاثير سمي. ثم جت لمقابلتك املا في ان يكون قد تبادر
اليك اي تفسير اخر، لكني لم اجد هذا. اقتنعت ان مورتيمر تريجنس هو القاتل،
وانه فعل هذا من اجل المال؛ ظنا منه انه ان فقد باقي افراد اسرته عقولهم
فسيصبح الوصي الوحيد علي ممتلكاتهم المشتركه، ولهذا استخدم معهم مسحوق قدم
الشيطان، مما تسبب في جنون شقيقيه ومقتل شقيقته بريندا، الانسانه الوحيده
التي احببتها واحبتني علي الاطلاق. هذه كانت جريمته، فكيف تظن ان يكون عقابه؟

هل كان يتحتم علي اللجو للقانون؟ ما دليلي؟ كنت اعلم ان الوقاع صحيحه،
لكن هل ساتمكن من جعل هيه محلفين من القرويين يصدقون مثل هذه القصه
الخياليه؟ ربما استطيع وربما لا. لكني لم اتحمل الفشل، فقد كانت نفسي
متعطشه  Milestone300  للانتقام. وقد اخبرتك من قبل يا سيد هولمز اني قضيت معظم حياتي
بعيدا عن القانون، حتي انتهي بي الحال بان صنعت قانونا لنفسي. والان تحققت
العداله؛ فقد اعتزمت ان يتعرض للمصير ذاته الذي الحقه بالاخرين. اما هذا
واما ان انفذ فيه العداله بيدي، ففي الوقت الحالي لم يعد لحياتي اي قيمه
اكثر من اي شخص اخر في انجلترا كلها.

والان لقد اخبرتك بكل شي، وانت اضفت التفاصيل الباقيه. فكما قلت بالضبط
بعد قضا ليله مضطربه انطلقت في وقت مبكر من الصباح من كوخي. توقعت الصعوبه
التي ساواجهها في ايقاظه، لذلك جمعت بعض الحصي من الكومه التي ذكرتها،
والقيتها علي نافذته. اسرع بالنزول الي الاسفل وادخلني عبر نافذه غرفه
الجلوس. واجهته بجريمته، واخبرته انني جت اليه بصفتي قاضيا ومنفذا لحكم
الاعدام ايضا. سقط هذا الباس في مقعده، مصعوقا من ريه مسدسي. فاشعلت
المصباح، ووضعت المسحوق فوقه، ووقفت خارج النافذه مستعدا لتنفيذ تهديدي
باطلاق النار عليه ان حاول مغادره الغرفه. توفي في غضون خمس دقاق، ويا
الهي! كم كان الامر بشعا! لكن قلبي كان متحجرا؛ فهو لم يتعرض الي اي شي
اكثر مما تعرضت له حبيبتي البريه من قبله. هذه هي قصتي يا سيد هولمز. ربما
ان احببت امراه، كنت ستتصرف مثلي. علي اي حال، انا تحت تصرفك، يمكنك اتخاذ
الاجراات التي تريدها. فكما اخبرتك انا اكثر شخص لا يهاب الموت علي وجه
الارض.»

جلس هولمز صامتا لبعض الوقت واخيرا قال: «ماذا كنت تنوي فعله؟»

«كنت اعتزم ان ادفن نفسي في وسط افريقيا، فلم انته الا من نصف عملي هناك.»

قال هولمز: «اذهب وانته من النصف الاخر؛ فانا علي الاقل لست مستعدا
لحرمانك منه.»

نهض الدكتور ستيرندال ببنيته الضخمه، وانحني بوقار، وسار مبتعدا عن
التعريشه. اشعل هولمز غليونه واعطاني محفظته، وقال: «ربما بعض الادخنه غير
السامه ستكون تغييرا محمودا. اعتقد انك تتفق معي يا واطسون بان هذه القضيه
لا تحتاج الي تدخلنا؛ فقد اجرينا تحريات مستقله، وستكون تصرفاتنا هكذا
ايضا. فانت لا  Milestone300  تدين هذا الرجل، اليس كذلك؟»

اجبته: «بالطبع لا.»

«انا لم اقع قط في الحب يا واطسون، لكني ان فعلت وان تعرضت المراه التي
احببتها لمثل هذه النهايه، فربما كنت ساتصرف مثلما تصرف صاد الاسود
المتمرد علي القانون هذا. من يدري؟ حسنا يا واطسون، لن اقلل من شان ذكاك
بشرح ما هو بديهي؛ فقد كان بالطبع الحصي الموجود علي حافه النافذه نقطه
البدايه التي انطلقت منها في بحثي؛ فقد كان هذا الحصي مختلفا عن اي شي
موجود في حديقه منزل الكاهن، ولم اجد نظيرا له الا حين حولت انتباهي الي
الدكتور ستيرندال وكوخه. بعدها كان اشعال المصباح في وضح النهار وبقايا
المسحوق الموجوده علي وعاه الحلقات التاليه في سلسله بديهيه الي حد ما.
والان يا عزيزي واطسون، اعتقد ان الوقت قد حان لنتوقف عن التفكير في هذه
القضيه ونعود بضمير مرتاح الي دراسه الاصول الكلدانيه التي يمكن بالتاكيد
تتبعها في الفرع الكورني من اللغه السلتيه الكبري.»

