مغامره العميل المرموق

حين طلبت الاذن من السيد هولمز، للمره العاشره خلال عده سنوات، للبوح
بالقصه التاليه، اجابني بقوله: «لا ضرر من ذلك الان.» لاحصل بذلك اخيرا علي
الاذن بتدوين ما كان — من بضع نواح — اللحظه الابرز والاهم في مسيره صديقي
المهنيه ذات يوم.

كان لدينا، انا وهولمز ضعف تجاه الحمام التركي؛ فلم اجده اقل تحفظا واكثر
ادميه كما كان وسط البخار في اجوا التراخي الممتعه في حجره التجفيف. يوجد
في الدور العلوي من مبني نورثامبرلاند افينيو زاويه منعزله وضعت فيها
اريكتان متجاورتان، وهناك كنا مستلقيين في يوم ٣ سبتمبر ١٩٠٢، يوم بدات هذه
القصه. سالته عما اذا كان ثمه جديد، فاجابني بان اخرج ذراعه الطويله
الرفيعه المضطربه من الملاه التي كان متدثرا بها، وسحب مظروفا من الجيب
الداخلي للمعطف المعلق بجانبه.

قال هولمز وهو يناولني الرساله التي بداخل المظروف: «قد تكون من احد
الحمقي النيقين المختالين، وقد تكون مساله حياه او موت. معلوماتي لا تتعدي
ما تخبرني به هذه الرساله.»

كانت مرسله من نادي كارلتون، بتاريخ الليله السابقه، وهذا ما قراته فيها:

يتقدم السير جيمس داميري بتحياته للسيد هولمز، ويبلغه انه سياتي لزيارته
في الساعه الرابعه والنصف غدا. ويستميحكم السير جيمس العذر في القول ان
الموضوع الذي يرغب في استشاره السيد هولمز بشانه حساس جدا وعلي جانب كبير
من الاهميه كذلك؛ لذا فهو علي ثقه من ان السيد هولمز سيبذل قصاري جهده
لمنحه فرصه هذا اللقا، وانه سيكد الموعد في مكالمه هاتفيه علي نادي
كارلتون.

قال هولمز وانا اعيد اليه الورقه: «لست بحاجه لان اقول انني وافقت علي
اللقا يا واطسون. هل تعلم اي شي عن هذا المدعو داميري؟»

«لا اعلم سوي ان هذا الاسم من الاسما المتداوله بكثره في المجتمع
الراقي.»

قال هولمز: «حسنا، يمكنني اخبارك باكثر من ذلك قليلا. مما يذاع عنه انه
ينظم الامور الحساسه التي لا تذكر في الصحف؛ لعلك تتذكر مفاوضاته مع السير
جورج لويس بشان قضيه هامرفورد ويل. انه رجل عارف باحوال الحياه  Milestone300  والمجتمع،
ولديه ميل فطري للدبلوماسيه؛ لذا ارجو الا يكون الغرض من الامر تضليلنا،
وان يكون بحاجه الي مساعدتنا حقا.»

«مساعدتنا؟»

«حسنا، ان تفضلت بذلك يا واطسون.»

«يشرفني ذلك.»

«لديك علم بالميعاد اذن، الرابعه والنصف. وحتي ذلك الحين نستطيع ان نخرج
الامر من روسنا.»

في ذلك الوقت كنت اعيش في شقتي الخاصه في شارع كوين ان، وبالرغم من ذلك
وصلت الي شارع بيكر قبل الميعاد المحدد. وفي تمام الرابعه والنصف، اعلن عن
وصول السير جيمس داميري. ليس ثمه ما يستدعي وصفه؛ فكثيرون يتذكرون تلك
الشخصيه الشامخه، المهيبه، النزيهه، وذلك الوجه العريض الحليق، وفوق كل
ذلك، صوته المبهج العذب. كانت عيناه الايرلنديتان الرماديتان تشعان صدقا،
والدعابه تلهو حول شفتيه المتحركتين المبتسمتين. وكان كل من قبعته العاليه
اللامعه ومعطفه الطويل الداكن، وكل تفاصيل ملبسه، بدا من الدبوس الللي
في رابطه العنق الساتان السودا الي الواقي الارجواني الذي يغطي حذاه
الملمع، تعبر جميعا عن اهتمامه الفاق بالملبس الذي اشتهر به. وهكذا طغي
حضور الارستقراطي العظيم ذي الشخصيه المهيمنه علي الحجره الصغيره.

وقال وهو يحيينا بانحناه لطيفه: «كنت اتوقع ان اجد الدكتور واطسون بلا
شك. قد يكون تعاونه ضروريا جدا؛ فنحن بصدد التعامل مع رجل اعتاد العنف ولا
يردعه شي يا سيد هولمز، بل يمكنني القول انه لا يوجد من هو اخطر منه في
اوروبا.»

قال هولمز مبتسما: «كان لي عده اعدا ينطبق عليهم هذا الوصف بما فيه من
اطرا. الا تدخن؟ اسمح لي اذن بان اشعل غليوني. ان كان الرجل الذي تعنيه
اخطر من البروفيسور الراحل موريارتي، او الكولونيل سيبستيان موران، فلا بد
انه خليق بان نلتقي به. هل لي ان اسالك عن اسمه؟»

«هل سمعت من قبل عن البارون جرونر؟»

«اتقصد القاتل النمساوي؟»

رفع الكولونيل داميري يديه اللتين البسهما قفازين من جلد الماعز وضحك، ثم
قال: «لا يستطيع احد التفوق عليك يا سيد هولمز! راع! اذن فقد اعتبرته
قاتلا بالفعل؟»

قال هولمز: «من صميم عملي ان اتابع تفاصيل الجرام في اوروبا؛ فمن عساه
  Milestone300  ان يقرا ما حدث في براغ ولا تساوره اي شكوك في ان هذا الرجل مذنب! لم ينقذه
الا نقطه قانونيه تقنيه بحته ووفاه احد الشهود في ظروف مريبه! حين وقعت
الحادثه المزعومه في ممر سبلاجين باس الجبلي، كنت متاكدا انه هو من قتل
زوجته كما لو كنت رايته يقوم بذلك. عرفت كذلك انه قدم الي انجلترا، ولدي
هاجس انه سيجد لي عملا ما لاقوم به، اجلا او عاجلا. حسنا، ما الذي ينويه
البارون جرونر؟ هل اثير امر تلك الماساه القديمه مره اخري؟»

«لا، الامر اخطر من ذلك. القصاص لجريمه مهم، لكن منع الجريمه اهم. كم هو
شنيع يا سيد هولمز ان تري حدثا مفجعا، موقفا بشعا يتهيا امام عينيك، وان
تكون مدركا عواقبه بوضوح، وبالرغم من ذلك تقف عاجزا عن تجنبه بالمره! هل من
موقف اشد من ذلك علي الانسان؟»

«ربما لا.»

«اذن سترق لحال العميل الذي جت لامثله.»

«لم ادرك انك مجرد وسيط. من هو العميل اذن؟»

«ارجو الا تلح في هذا السال يا سيد هولمز. من المهم ان استطيع ان اطمنه
ان اسمه المكلل بالشرف لم يقحم في المساله؛ فدوافعه شريفه ونبيله لاقصي
درجه، لكنه يفضل ان يبقي مجهولا. ولست بحاجه لان اقول ان اتعابك ستكون
مضمونه وستكون لك حريه كامله في التصرف. وبالطبع الاسم الحقيقي للعميل غير
ذي بال، اليس كذلك؟»

قال هولمز: «معذره. انا معتاد ان يكتنف الغموض احد طرفي قضاياي، لكن ان
يكتنف طرفيها، فهذا مربك للغايه. اخشي يا سيد جيمس انني مضطر لرفض التدخل.»

اعتري زارنا انزعاج شديد، واغتم وجهه الكبير المرهف تاثرا وخذلانا.

ثم قال: «انت غير مدرك لتابعه تصرفك هذا يا سيد هولمز، انك بذلك تضعني في
مازق خطير للغايه؛ فانا علي يقين تام انك ستعتز بتولي القضيه ان اطلعتك علي
وقاعها، لكن الوعد الذي قطعته ينهاني عن ان اكشفها لك كامله. فهل تسمح لي
علي الاقل ان اطلعك علي ما يتيسر لي؟»

«حتما، ما دمنا متفقين انني لم الزم نفسي بشي.»

«  Milestone300  هذا مفهوم. قبل اي شي، لا شك انك قد سمعت عن الجنرال دي ميرفيل؟»

«دي ميرفيل الذي ارتبط اسمه بممر خيبر؟ نعم، سمعت عنه.»

«ان لديه ابنه تدعي فيوليت دي ميرفيل؛ شابه ثريه حسنا بارعه، وامراه
مثاليه في كل شي. تلك الابنه الجميله البريه هي التي نحاول انقاذها من
براثن الشيطان.»

«هل لدي البارون جرونر ما يسيطر به عليها؟»

«انه يملكها باقوي ما يمكن السيطره به علي اي امراه؛ سيطره الحب. هذا
الشخص، كما قد تكون سمعت، وسيم لدرجه غير عاديه، وذو اسلوب اخاذ للغايه
وصوت رقيق، وتكتنفه رومانسيه وغموض بما يثر كثيرا علي اي امراه. بل يقال
ايضا ان جنس النسا بالكامل يقع تحت رحمته، وقد استغل هذا الامر اقصي
استغلال.»

«لكن كيف التقي رجل كهذا بامراه في منزله الانسه فيوليت دي ميرفيل؟»

«كان ذلك في رحله بحريه باليخت في البحر المتوسط. وبالرغم من ان الصحبه
كانت من الصفوه، فقد دفعوا ثمن رحلاتهم. ولا بد ان الرعاه لم يدركوا الهويه
الحقيقيه للبارون الا بعد فوات الاوان. هكذا ظل الوغد ملازما للسيده،
واستخدم تاثيره حتي استحوذ علي قلبها تماما ونهايا. كلمه حب بالكاد تعبر
عن مشاعرها نحوه؛ فهي مغرمه ومهووسه به، لا تري غيره علي وجه الارض، ولا
ترضي بسماع كلمه ضده. بذلت كل المحاولات حتي تبرا من جنونها، لكن بلا طال.
بايجاز، انها تعتزم الزواج منه الشهر القادم. وبما انها راشده ولديها اراده
حديديه، فمن العسير ان نجد طريقه لصدها عن ذلك.»

«هل لديها علم بامر الواقعه النمساويه؟»

«لقد اخبرها الشيطان الماكر بكل فضاحه البغيضه في حياته السابقه، لكن
بطريقه تجعله يبدو ضحيه بريه. وهي تصدق روايته تماما ولا تصغي لغيرها.»

«يا للهول! لكنك بحت دون قصد باسم عميلك؟ انه الجنرال دي ميرفيل دون ريب.»

تململ ضيفنا في مقعده.

«يمكنني خداعك بقول ذلك يا سيد هولمز، لكن لن يكون ذلك صحيحا. لقد صار دي
ميرفيل رجلا محطما؛ فقد اوهنت هذه الواقعه عزم ذلك المحارب الاشوس تماما،
وفقد اعصابه التي  Milestone300  لم تخذله يوما في ميدان المعركه، وصار شيخا واهنا مرتعشا،
غير قادر بالمره علي التنازع مع وغد ذكي وجبار مثل هذا النمساوي. اما موكلي
فهو صديق قديم عرف الجنرال عن قرب لعده سنوات، وتعهد هذه الشابه برعايته
كاب منذ كانت ترتدي فساتين قصيره، ولا يستطيع ان يري وقوع هذه الماساه دون
ان يحاول منعها. في الوقت نفسه لا يوجد ما تستطيع سكوتلانديارد فعله؛ لذا
اقترح ضروره الاستعانه بك، لكن بشرط صريح، وهو الا يتدخل شخصيا في المساله.
لا يساورني شك يا سيد هولمز في انك تستطيع بقدراتك الهاله اقتفا اثر
موكلي من خلالي، لكنني ارجوك ان تحجم عن ذلك باعتبارها مساله شرف، ولا تكشف
عن هويته.»

ابتسم هولمز ابتسامه غريبه.

ثم قال: «اعتقد ان بامكاني ان اعد بذلك دون خوف. ساضيف الي ذلك ان مشكلتك
تثير اهتمامي، وساعد العده للبحث فيها. كيف ساتواصل معك؟»

«يستطيع نادي كارلتون ان يصل الي. لكن في حاله حدوث اي طار، يوجد رقم خاص.»

دون هولمز الرقم وجلس وهو لا يزال مبتسما، واضعا دفتر الملاحظات مفتوحا
علي ركبته.

«العنوان الحالي للبارون، رجا.»

«فيرنون لودج، بالقرب من كينجستون. انه منزل كبير؛ فقد حالفه الحظ في
احدي المضاربات المريبه نوعا ما وصار من بعدها من الاثريا، مما يجعله خصما
اشد خطوره بطبيعه الحال.»

«هل هو في المنزل حاليا؟»

«نعم.»

«هل يمكنك ان تمنحني مزيدا من المعلومات عن الرجل بخلاف ما اخبرتني به؟»

«ان لديه ميولا بذخيه، ويهوي الخيل، وظل يمارس رياضه البولو لفتره قصيره
في نادي هرلينجهام، لكن حين انتشرت الاقاويل حول مساله براغ اضطر للرحيل،
وحاليا يعمل في جمع الكتب واللوحات؛ فهو يتمتع بحس فني فطري لدرجه كبيره.
اعتقد انه من الخبرا الثقات المعروفين في مجال الخزف الصيني، حتي انه الف
كتابا في هذا الموضوع.»

قال هولمز: «ان لديه عقليه معقده، تماما كسار المجرمين الكبار. صديقي
القديم تشارلي بيس كان عازف كمان بارعا، ووينرايت كان فنانا راعا بمعني
الكلمه. واستطيع ان اذكر غيرهما الكثير. حسنا يا  Milestone300  سير جيمس، فلتخبر موكلك
انني ساولي البارون جرونر اهتمامي. لن ازيد علي ذلك. لدي مصادر معلومات
خاصه بي، ويمكنني القول اننا قد نجد وسيله لاستيضاح الامور.»

بعد ان غادر ضيفنا جلس هولمز لفتره طويله مستغرقا في التفكير، حتي بدا لي
انه نسي وجودي. لكنه عاد في النهايه الي الارض وقد دب فيه النشاط.

سالني: «حسنا يا واطسون، هل لديك اي وجهات نظر؟»

«اعتقد ان من الافضل ان تلتقي السيده الشابه نفسها.»

«عزيزي واطسون، ان كان ابوها المسكين العجوز المحطم لا يستطيع ان يثنيها
عن عزمها، هل ساستطيع انا الغريب ان اقنعها؟! ومع ذلك قد يكون هذا الاقتراح
مجديا ان فشلت كل المساعي الاخري. ولكن اعتقد اننا يجب ان نبدا من زاويه
مختلفه. في ظني ان الاستعانه بشينويل جونسون قد تفيد.»

لم تات مناسبه لذكر شينويل جونسون في هذه المذكرات؛ لانني قلما تخيرت
الكتابه عن قضايا من الفترات الاخيره في مسيره صديقي. خلال السنوات الاولي
من هذا القرن صار جونسون مساعدا مهما، لكنه للاسف عرف في البدايه كواحد من
الاشقيا شديدي الخطوره، وقضي فترتي عقوبه في سجن باركهيرست، ولكنه تاب في
النهايه وتحالف مع هولمز ليصبح عميلا سريا له في عالم الجريمه الشاسع السري
في لندن، ويحصل علي المعلومات التي كان غالبا ما تتضح اهميتها البالغه. لو
كان جونسون «مخبرا» للشرطه، لانكشف امره سريعا، لكن لان القضايا التي
تناولها لم تسلك المسار القضاي مباشره، لم يقع رفاقه علي حقيقه انشطته.
وكانت ادانته مرتين تضفي عليه رونقا كفل له دخول كل الملاهي الليليه، ودور
رعايه المشردين، واوكار المقامره في المدينه، كما جعلته سرعه ملاحظته وذهنه
الحاضر عميلا مثاليا للحصول علي المعلومات؛ لذا اقترح شيرلوك هولمز ان يلجا
اليه دون غيره الان.

لم يكن ممكنا ان اتابع خطوات صديقي اولا باول؛ نظرا لضغط العمل لدي،
لكننا التقينا علي ميعاد ذلك المسا في مطعم سيمبسون، حيث اخبرني بشي مما
جري بينما كنا جالسين الي منضده صغيره عند النافذه الاماميه نشاهد تيار
الحياه الصاخب في  Milestone300  شارع ستراند.»

قال هولمز: «ان جونسون يبحث بنشاط ورا الرجل. وقد تقع يده علي بعض
قاذوراته في اغوار عالم الجريمه السري المظلم؛ لذا علينا ان نبحث في اسرار
هذا الرجل هناك في تلك الاعماق، بين جذور الجريمه السودا.»

«لكن ما دامت السيده لا تصدق ما هو معروف سلفا، فلم قد يحيلها اي شي
جديد يتكشف لك عن عزمها؟»

«من يدري يا واطسون؟ فقلب المراه وعقلها بمثابه احاجي يستعصي علي الرجل
حلها. فربما يتغاضين عن جريمه قتل او يجدن لها مبررا، بينما يثير جرم صغير
استياهن. لقد اخبرني البارون جرونر ...»

«اخبرك!»

«اوه، صحيح؛ فانا لم اكن قد اخبرتك بما خططت له. حسنا يا واطسون، افضل ان
اواجه الرجل الذي اتحري عنه عن قرب. احب ان القاه وجها لوجه واتبين طبيعته
بنفسي؛ لذا بعد ان اعطيت جونسون التعليمات، استقللت عربه اجره الي كينجستون
حيث وجدت البارون في غايه الود.»

«هل تعرف عليك؟»

«لم يكن ذلك صعبا؛ فقد ارسلت اليه بطاقتي ببساطه. انه خصم من الطراز
الاول، بارد كالثلج، ذو صوت ناعم وهاد كصوت احد اصدقاك الاستشاريين
المتانقين، لكنه سام كافعي كوبرا. انه يتحلي باللياقه والاصل الراقي؛ انه
مجرم ارستقراطي بحق، في ظاهره الكياسه والرقي وفي باطنه وحشيه مهلكه. نعم،
انا سعيد اني وجهت اهتمامي الي البارون اديلبرت جرونر.»

«قلت انه كان ودودا؟»

انه مثل قط يخرخر سعيدا، معتقدا انه راي صيدا محتملا. بعض الناس في ودها
اشد فتكا من العنف الكامن في الارواح الفظه. لقد كانت تحيته لي مميزه تليق
به؛ اذ قال لي: «توقعت ان اراك عاجلا او اجلا يا سيد هولمز. لا بد ان
الجنرال دي ميرفيل هو الذي استعان بك لتمنع زواجي من ابنته فيوليت. اليس كذلك؟»

واذعنت لحديثه.»

فقال لي: «انك لن تجني من ذلك الامر الا دمار سمعتك التي اكتسبتها عن
جداره يا عزيزي. ليست هذه بالقضيه التي تستطيع ان تحقق فيها اي نجاح.
ستتولي عملا عقيما، ناهيك عما سيجره عليك من مخاطر. اسمح لي ان انصحك  Milestone300  وبقوه
بالانسحاب منها فورا.»

«اجبته قالا: «عجبا، هذه هي النصيحه نفسها التي كنت انوي ان اسديها
اليك؛ فانا اكن لعقليتك احتراما لم يقلل منه القدر القليل الذي رايته من
شخصيتك سيدي البارون. دعني اصارحك بالامر رجلا لرجل. لا احد يريد ان يفضح
ماضيك ويتسبب في احراجك بلا داع؛ فقد ولي الماضي وانت الان في فتره سكينه،
لكن ان اصررت علي المضي في هذه الزيجه، فستثير حشدا من الاعدا ذوي النفوذ
لن يتركوك قبل ان يجعلوا انجلترا علي احر من الجمر للامساك بك. فهل تستحق
اللعبه ذلك؟ لا شك انه سيكون من الحكمه ان تدع السيده وشانها؛ فلن يسرك ان
يطلعها احد علي وقاع ماضيك.»

لدي البارون نتف قليله من الشعر المدهون بالشمع اسفل انفه، بدت مثل قرون
استشعار الحشرات، اخذت تهتز لاهيه وهو يستمع لي، حتي ندت عنه في النهايه
ضحكه خافته ناعمه.

ثم قال «اعذرني لتندري يا سيد هولمز، لكن من المضحك حقا ان اراك تحاول
اللعب بدون اوراق. ولا اعتقد ان بوسع اي احد ان يفعل شيا اكثر من ذلك،
وهذا مثير للشفقه علي اي حال. فلا توجد اوراق رابحه يا سيد هولمز، الا نذرا
يسيرا.»

«هذا ما تظنه.»

«بل هذا ما اعرفه. دعني اوضح لك الامر. ان موقفي قوي للغايه واستطيع ان
ابرهن علي ذلك. لقد كان الحظ حليفي بما يكفي لكسب ود السيده تماما. وقد حدث
هذا برغم كل ما اخبرتها به بصراحه شديده من الاحداث غير السعيده التي
شهدتها في الماضي. كذلك اخبرتها ان ثمه اشخاصا اشرارا وكادين — ارجو ان
تدرك انك من اقصد — سياتون اليها ويخبرونها بهذه الامور، وحذرتها بشان
كيفيه التعامل معهم. هل سمعت بايحا ما بعد التنويم يا سيد هولمز؟ حسنا،
ستري كيف يكون؛ فبوسع الرجل ذي الشخصيه القويه استخدام التنويم المغناطيسي
دون ارتكاب اي تجاوزات بذيه او حماقات. ومن ثم فهي مهياه لمقابلتك، ولا
يساورني ادني شك في انها ستضرب معك موعدا؛ فهي راضخه تماما لاراده ابيها؛
الا في امر واحد  Milestone300  صغير.»

«حسنا يا واطسون، بدا انه لم يعد هناك ما يمكن قوله؛ لذا استاذنت باقصي
ما استطعت ان استجمع من برود وكبريا، لكن ما ان وضعت يدي علي مقبض الباب
حتي استوقفني.

قال لي: «بالمناسبه يا سيد هولمز، هل تعرف لو بيرن، العميل السري
الفرنسي؟»

قلت له: «اجل.»

«هل تعلم ما اصابه؟»

«سمعت ان بعض قطاع الطريق اوسعوه ضربا في حي مونمارتر وصار كسيحا مدي
الحياه.»

«هذا صحيح تماما يا سيد هولمز. وللصدفه الغريبه انه كان يبحث في شوني
قبل الحادث باسبوع واحد. لا تقدم علي ذلك يا سيد هولمز؛ فليس ذلك فالا
حسنا. وقد اكتشف ذلك عده اشخاص. وكلمتي الاخيره لك هي: امض في طريقك ودعني
امض في طريقي. وداعا!»

«هذا ما حدث يا واطسون. ها انت الان علي بينه باخر ما استجد.»

«يبدو هذا الشخص خطيرا.»

«في غايه الخطوره. دع عنك لغه الوعيد، ولكنه من الرجال الذين يبوحون باقل
مما يعنونه.»

«هل يجب ان تتدخل؟ هل يهم حقا ان تزوج الفتاه؟»

«ان وضعنا في اعتبارنا انه بلا شك من قتل اخر زوجاته؛ فالمساله في غايه
الاهميه. الي جانب ذلك لدينا العميل! حسنا، حسنا، لسنا بحاجه الي مناقشه
ذلك. حين تفرغ من قهوتك، يفضل ان تاتي معي الي المنزل؛ حيث سيكون شينويل
المرح هناك ومعه تقريره بشان هذا الامر.»

وجدناه كما هو متوقع رجلا ضخما غليظ الملامح، احمر الوجه، تظهر عليه اثار
مرض الاسقربوط، بعينين سوداوين مفعمتين بالحيويه كانتا هما العلامه
الخارجيه الوحيده علي العقل الماكر الذي بداخله. يبدو انه قد غاص في اعماق
ما كان بمثابه مملكته الخاصه، وكان بجانبه علي الاريكه فتاه شابه سيه
السمعه ممشوقه مثل شعله متوهجه، ذات وجه حاد به نضاره الشباب، ولكن انهكته
الخطايا والاسي حتي لتستطيع ان تري ما تركته السنوات الرهيبه من اثر الجذام عليه.

قال شينويل جونسون وهو يلوح بيده السمينه مقدما اياها: «هذه هي الانسه
كيتي وينتر. انها لا تعلم ... حسنا، ستتحدث هي بنفسها. لقد وجدتها بعد ان
تلقيت  Milestone300  رسالتك بساعه يا سيد هولمز.»

قالت الفتاه: «العثور علي سهل؛ فانا اقطن بالمنطقه الفقيره من لندن،
وتستطيعون العثور علي هناك داما. انه عنوان بوركي شينويل نفسه؛ فقد كنا
زملا في السجن فيما مضي، بوركي وانت وانا. لكن قسما بالرب ثمه شخص اخر
يستحق اكثر منا ان يكون في الدرك الاسفل من الجحيم ان كان في هذا العالم
ذره من عداله! انه ذلك الرجل الذي تسعي وراه يا سيد هولمز.»

ابتسم هولمز وقال: «اري ان لديك نوايا طيبه يا انسه وينتر.»

ردت ضيفتنا بحماس شرس: «ان كان بوسعي ان اضعه في المكان الذي يستحقه،
فانا معك حتي الموت.» كان في وجهها الابيض المتجمد وعينيها المتقدتين درجه
من الكراهيه نادرا ما تصل اليها امراه، ويستحيل ان يبلغها رجل. «لست بحاجه
الي الخوض في ماضي يا سيد هولمز؛ فهو ليس ذا بال. ولكن اديلبرت جرونر هو من
جعلني هكذا. ليتني استطيع ان اضعضعه!» واخذت ترسل قبضاتها في الهوا علي
نحو هيستيري ثم اردفت: «اه، ليتني استطيع ان القي به في الهوه التي القي
فيها بالكثيرين!»

«هل تعلمين طبيعه الموقف؟»

«لقد اخبرني بوركي شينويل بها. عرفت انه يلاحق حمقا مسكينه اخري ويريد
الزواج منها هذه المره، وانتم تريدون ان تمنعوه. حسنا، لديكم عن هذا
الشيطان ما يكفي لتمنعوا اي فتاه شريفه رشيده من الوقوف معه في الابرشيه
نفسها للزواج منه.»

«انها لا تملك من الرشاد شيا؛ فقد شغفت بحبه لحد الجنون، ولا تبالي باي
شي حتي بعد ان بلغها كل شي عنه.»

«هل اخبرتموها بامر جريمه القتل؟»

«نعم.»

«يا الهي، يا لجراتها!»

«لقد اعتبرتها كلها محض افتراات.»

«الم تستطع وضع ادله نصب عينيها الغبيتين؟»

«حسنا، هل يمكنك مساعدتنا في ذلك؟»

«الست انا دليلا في حد ذاتي؟ ان مثلت امامها واخبرتها كيف استغلني ...»

«هل لديك استعداد لذلك؟»

«اتسالني؟! بالطبع!»

«حسنا، ربما كان الامر جديرا بالمحاوله. وان كان قد اخبرها باغلب خطاياه
وتغاضت عنها، واري انها لن تعيد النظر في هذا الامر من جديد.»

قالت الانسه  Milestone300  وينتر: «اراهن انه لم يخبرها بكل شي. لقد اطلعت علي نبذه من
جريمه قتل او اثنتين غير تلك التي اثارت تلك الضجه. كان يتحدث باسلوبه
الناعم عن احد الاشخاص، ثم يحدج الي نظره ثابته ويقول: «لقد مات خلال شهر.»
لم يكن ذلك من قبيل اللغو، لكنني لم اكترث له كثيرا؛ فقد كنت احبه في ذلك
الحين، واتقبل اي شي يفعله، تماما مثل تلك الحمقا المسكينه! لم اشعر
بالصدمه الا لامر واحد فحسب. نعم، اقسم انه لولا لسانه السام الكاذب الذي
يجيد التبرير وبث الطمانينه في القلوب، لتركته في تلك الليله. انه يحتفظ
بكتاب ذي غلاف من الجلد البني ويحمل قفلا وشعار نباله اسرته بالذهب من
الخارج. اظنه كان ثملا بعض الشي تلك الليله، والا ما كان اطلعني عليه.»

«ما الذي يحتويه؟»

«هذا الرجل يا سيد هولمز يجمع النسا ويباهي بمجموعته، كما يجمع بعض
الرجال العثه او الفراشات. وقد وضع كل شي في ذلك الكتاب؛ صورا فوتوغرافيه،
واسما، وتفاصيل، كل شي عنهن. كان كتابا بغيضا لا يمكن لاي رجل مهما كانت
وضاعته ان يجمعه. لكنه كان كتاب اديلبرت جرونر علي اي حال. لو شا، لكتب
عليه من الخارج «الارواح التي دمرتها». ولكن الامر ليس ذا بال؛ فالكتاب لن
يفيدك في شي، وان كان كذلك، فليس بامكانك الحصول عليه.»

«اين هو؟»

«وكيف لي ان اخبرك بمكانه الان؟ فقد مضي اكثر من عام منذ تركته. لكنني
اعلم اين كان يحتفظ به حينذاك. انه رجل دقيق ومنظم كالقطط في كثير من
اموره؛ لذا فربما لا يزال يحتفظ به في صندوق الرسال في منضده الكتابه
القديمه داخل غرفه المكتب الداخليه. هل تعرف منزله؟»

قال هولمز: «لقد دخلت غرفه المكتب.»

قالت: «هل دخلتها حقا؟ انك لم تتوان عن المهمه اذن ما دمت لم تبدا الا
هذا الصباح. ربما التقي اديلبرت العزيز بمن هو كف له هذه المره. غرفه
المكتب الخارجيه هي التي تحوي الاواني الفخاريه، في خزانه زجاجيه كبيره بين
النوافذ. وخلف مكتبه يوجد الباب المدي  Milestone300  لغرفه المكتب الداخليه، وهي غرفه
صغيره يحتفظ فيها باوراق واشيا اخري.»

«الا يخشي اللصوص؟»

«اديلبرت ليس رعديدا، وحتي الد اعداه لا يمكن ان يصمه بهذه الصفه. انه
قادر علي ان يحمي نفسه؛ فلديه جهاز انذار ضد لصوص المنازل ليلا. بجانب ذلك،
ماذا هناك ليسرقه اللصوص؛ اللهم الا اذا افلتوا بكل هذه الاواني الفخاريه
الفخمه؟»

قال شينويل جونسون بنبره جازمه كنبره خبير: «انها بلا قيمه تذكر؛ فتجار
السلع المسروقه لا يرغبون في مثل هذه الاشيا التي لا يستطيعون صهرها او
بيعها.»

قال هولمز: «بالضبط. حسنا يا انسه وينتر، ارجو ان تستطيعي الحضور هنا غدا
في الخامسه مسا، وفي تلك الاثنا سافكر في امكانيه اقتراحك بريه هذه
السيده شخصيا. انا في غايه الامتنان لك علي تعاونك. ولست في حاجه الي ان
اقول ان عملاي سوف يجزلون العطا ...»

صاحت الفتاه الشابه: «لا داعي لذلك يا سيد هولمز؛ فانا لا اسعي ورا
المال. يكفيني ان اري هذا الرجل غارقا في الوحل واطا بقدمي وجهه الملعون.
تلك هي مكافاتي. ساتي معك غدا او في اي يوم اخر ما دمت في اثره. ويستطيع
بوركي داما ان يخبرك اين تجدني.»

لم ار هولمز مره اخري قبل مسا اليوم التالي حين تناولنا العشا مره اخري
في مطعمنا المعتاد في شارع ستراند. وحين سالته عما دار خلال اللقا، هز
منكبيه، ثم روي القصه التي ساعيد سردها علي النحو التالي؛ فعباراته القاسيه
الجافه تحتاج الي القليل من التعديل لتخفيفها لتكون ملامه للغه الحياه
الواقعيه.

قال هولمز: «لم تواجهنا اي صعوبه مطلقا في الحصول علي الميعاد؛ فالفتاه
تعتز باظهار طاعتها في تذلل كابنه في كل الاشيا الثانويه، في محاوله
للتكفير عما ارتكبته من عصيان صارخ بخطبتها. اتصل بي الجنرال ليبلغني ان كل
شي جاهز، وجات الانسه وينتر المشتعله غضبا في الميعاد المتفق عليه، وفي
الخامسه والنصف ترجلنا من سياره اجره امام البنايه رقم ١٠٤ في ميدان
بيركلي، حيث يقيم الجندي العجوز؛ انها احدي قلاع لندن الكيبه الشنيعه التي
تبدو الكناس بجانبها  Milestone300  تافهه. ادخلنا احد الخدم الي حجره استقبال كبيره ذات
ستار صفرا حيث كانت السيده في انتظارنا، وقد اكتست ملامحها رزانه وشحوبا
وتحفظا، وتبدو في جمود وضاله تمثال من الثلج قابع فوق قمه جبل.

لا اعلم تحديدا كيف اصفها لك يا واطسون. ربما تلتقي بها قبل ان نفرغ من
القضيه، وستستطيع حينها ان تستخدم موهبتك في انتقا الكلمات. انها جميله،
لكنه ذلك الجمال الملاكي القادم من العالم الاخر وقد امتزج ببعض التعنت
جعلها ترتقي بافكارها الي عنان السما. رايت وجوها كهذه في صور فناني
العصور الوسطي القدما. لا اتخيل كيف استطاع رجل خسيس كهذا ان يوقع شخصيه
كهذه في براثنه الحقيره. ربما لاحظت كيف تنجذب المتناقضات احدها الي الاخر،
كما ينجذب ما هو روحاني لما هو حيواني، وساكن الكهف للملاك. لكننا لم نر
حاله اسوا من هذه قط.

كانت تعلم بالطبع ما اتينا لاجله؛ فذلك الوغد لم يضع وقتا في تسميم
افكارها ضدنا. واعتقد انها ذهلت لحضور الانسه وينتر، لكنها اشارت الينا
ليجلس كل منا في مقعده كما يستقبل ريس دير اثنين من الشحاذين المصابين
بالبرص. ان كنت تريد ان تتعلم الخيلا يا عزيزي واطسون، فادرس شخصيه الانسه
فيوليت دي ميرفيل.

قالت لي بصوت كانه رياح هبت من جبل جليدي: «حسنا يا سيدي، يبدو اسمك
مالوفا لي. اعلم انك اتيت للافترا كذبا علي خطيبي، البارون جرونر. لم القك
الا نزولا علي رغبه ابي، واحذرك من البدايه من ان لا شي مما ستقول يمكن ان
يترك ادني اثر في رايي.»

شعرت بالاسف من اجلها يا واطسون. فقد اعترتني الشفقه عليها كما لو كانت
ابنتي. قلما تواتيني فصاحه اللسان؛ فانا استخدم عقلي، لا قلبي، الا انني
رجوتها بدف كل الكلمات التي استطعت ان اجدها بداخلي. رحت اصور لها الوضع
الفظيع الذي تصير فيه المراه التي لا تدرك شخصيه الرجل الذي ارتبطت به الا
بعد ان تصير زوجته؛ المراه التي عليها الخضوع لملاطفه يدين ملطختين بالدما
وشفتين فاسقتين. لم اخف عنها شيا؛ صارحتها بكل  Milestone300  ما سيترتب علي هذه الزيجه
من خزي وخوف وعذاب وياس. لكن كل كلماتي اللاذعه لم تستطع ان تجعل الدما
تتدفق الي تلكما الوجنتين العاجيتين، او تجلب وميضا من عاطفه الي تلكما
العينين الشاردتين. تذكرت ما قاله النذل عن تاثير ما بعد التنويم
المغناطيسي. كان لك ان تظنها تعيش فوق الارض في نشوه حلم، ورغم ذلك لم يكن
في ردودها شي مبهم.

قالت لي: «لقد تحليت بالصبر وانصت اليك يا سيد هولمز، ولم يترك كلامك في
ذهني الا التاثير المتوقع تماما. ادرك ان اديلبرت، خطيبي، قد جابه حياه
عاصفه عاني فيها من ضغان ملمه وافتراات غايه في الاجحاف. ولست الا
الحلقه الاخيره في سلسله من اشخاص جاوا ليفردوا افترااتهم امامي. قد تكون
نواياك طيبه، وان كنت اعلم انك عميل مدفوع الاجر علي استعداد لان تنوب عن
البارون كاستعدادك للتصرف ضده. لكن علي اي حال ارجو ان تفهم علي نحو قاطع
انني احبه وهو يحبني، وان راي العالم باسره لا يعدو تغريد الطيور خارج
النافذه. وان كانت طبيعته النبيله قد انحدرت لبعض الوقت، فلعلي قد ارسلت
خصوصا لارتقي بها الي مكانتها الرفيعه الحقه. لست علي بينه.» وهنا ادارت
ناظريها الي رفيقتي: «من هذه السيده الشابه.»

كنت علي وشك ان اجيب حين قاطعتنا الفتاه مثل دوامه عنيفه. ان لم يكن قد
تسني لك من قبل ان تري النار في مواجهه الثلج، فقد رايتهما متجسدين في
هاتين المراتين.

فقد صاحت قافزه من مقعدها وقد اعوج فمها من فرط الانفعال قاله: «ساخبرك
من انا. انا اخر عشيقاته، واحده من ماه امراه اغراها واستغلها ثم القي بها
في كومه النفايات، مثلما سيفعل بك. لكن الارجح ان كومه النفايات التي
سيتخلص منك فيها ستكون قبرا، علي افضل تقدير. صدقيني ايتها الحمقا، ان
تزوجت هذا الرجل فستكون تلك نهايتك. قد يكون ذلك بان يحطم قلبك او عنقك،
لكنه سيقضي عليك بطريقه او باخري. لست اتحدث بدافع حبي لك؛ فانا لا ابه
سوا عشت ام قضيت نحبك. وانما اتحدث  Milestone300  مدفوعه بكرهي له ونكايه فيه، ولاثار
منه علي ما اقترفه في حقي. لكن الامر سيان بالنسبه لي، ولست بحاجه الي ان
تنظري الي هكذا يا سيدتي الفاضله؛ فقد تصيرين الي مكانه اشد وضاعه من التي
وصلت لها انا قبل ان ينتهي الامر.»

قالت الانسه دي ميرفيل ببرود: «افضل الا اناقش تلك الامور. دعيني اقل
لاخر مره انني علي درايه بان خطيبي قد مر في حياته بثلاث مراحل تورط فيها
مع نسا ماكرات، وانا علي يقين من ندمه العميق والصادق علي اي اثم قد يكون
ارتكبه.»

صرخت رفيقتي قاله: «ثلاث مراحل! ايتها الحمقا! ان حماقتك فاقت الوصف!»

قالت صاحبه الصوت الجليدي: «سيد هولمز، ارجوك ان تنهي هذا اللقا. لقد
اطعت رغبه ابي في مقابلتك، لكنني لست مرغمه علي الاستماع لهذيان هذه
الشخصيه.»

اندفعت الانسه وينتر للامام وهي تتمتم بالسباب، ولولا انني قبضت علي
معصمها، لامسكت هذه السيده المثيره للاعصاب من شعرها. سحبتها ناحيه الباب
وحالفني الحظ لاعيدها للسياره الاجره دون اثاره فضاح امام الماره؛ اذ كانت
في قمه الغضب. حتي انا شعرت ببعض الحنق علي نحو بارد يا واطسون؛ فقد كان
ثمه شي مزعج لدرجه يتعذر وصفها في اللامبالاه الهاده والرضا الشديد عن
النفس اللذين تحلت بهما السيده التي كنا نحاول انقاذها. ها قد صرت علي علم
بموقفنا بالضبط من جديد، ومن الواضح انني يجب ان اخطط لبدايه جديده؛ بما ان
هذه الحيله لن تجدي. ساظل علي اتصال بك يا واطسون؛ فاغلب الظن انه سيكون لك
دور لتقوم به، وان كان من المحتمل ان الخطوه التاليه قد تتوقف عليهم لا
علينا.»

وهذا ما حدث بالفعل؛ فقد ضربا ضربتهما، او ضربته علي الارجح؛ فلم استطع ان
اصدق ان السيده كانت علي درايه بالامر. اعتقد ان بامكاني ان اريكم البلاطه
التي كنت اقف عليها حين وقعت عيناي علي اللافته الاعلانيه، وسرت وخزه رعب
مفاجه في حنايا روحي. كان ذلك بين جراند اوتيل ومحطه تشيرينج كروس، حيث
راح باع صحف مبتور الساق يعرض الجراد  Milestone300  المسايه. كان ذلك بعد محادثتنا
الاخيره بيومين. وهناك رايت الخبر الرهيب المنشور بلون اسود علي خلفيه صفرا:

هجوم قاتل علي شيرلوك هولمز.

اعتقد انني قد وقفت مذهولا بضع لحظات. ليس لدي الا ذكري مشوشه لما حدث حين
انتزعت احدي الصحف واعتراض الرجل الذي لم ادفع له ثمنها، ثم وقوفي اخيرا في
مدخل احدي الصيدليات بينما افرد الصفحه التي حملت المقال المشوم، الذي جا فيه:

لقد نمي الي علمنا ببالغ الاسف ان السيد شيرلوك هولمز، المحقق الخاص
المشهور، كان ضحيه اعتدا قاتل ارداه في حاله خطيره. ليس في متناولنا
تفاصيل محدده، لكن يبدو ان الواقعه قد حدثت في الساعه الثانيه عشره تقريبا
في شارع ريجينت، امام مقهي رويال. نفذ الاعتدا رجلان مسلحان بالعصي، وقد
طال الضرب راس السيد هولمز وجسده؛ مما اسفر عن اصابات وصفها الاطبا بانها
شديده الخطوره. وقد نقل الي مستشفي تشيرينج كروس، ثم اصر فيما بعد علي نقله
الي مسكنه في شارع بيكر. اما المجرمان اللذان اعتديا عليه، فقد بدا علي
ملبسهما الوقار، وقد هربا من الماره بالمرور عبر مقهي رويال ومنه الي شارع
جلاسهاوس الواقع خلفه. ولا مجال للشك في انتماهما للرابطه الاجراميه التي
كثيرا ما كانت تن بنشاط المصاب وعبقريته.

لست بحاجه الي ان اقول ان عيني ما كادتا تقعان علي الخبر حتي قفزت في
عربه ذات عجلتين في طريقي الي شارع بيكر. وهناك وجدت السير ليزلي اوكشوت،
الجراح الشهير، في الردهه بينما كانت عربته تنتظره عند الرصيف.

ورد في تقريره ان «الاصابات ليست ذات خطوره مباشره؛ فلديه جرحان قطعيان
في فروه الراس وبعض الكدمات البليغه، مما استلزم اجرا بعض الغرز. كذلك حقن
المصاب بالمورفين ويلزمه الهدو، لكن اجرا مقابله لعده دقاق ليس ممنوعا
تماما.»

وبموجب هذا التصريح تسللت الي الغرفه المعتمه، لاجد المريض مستيقظا
تماما، وسمعته يهمس باسمي بصوت اجش. كانت الستار مسدله حتي ثلاثه ارباعها،
الا ان شعاعا من الشمس اخترقها واستقر علي راس الرجل المصاب الذي شدت عليه
الضمادات، بينما تسربت بقعه قرمزيه  Milestone300  عبر الرباط الكتاني الابيض. فجلست
بجانبه خافضا راسي.

تمتم هولمز بصوت واهن للغايه: «لا باس يا واطسون. لا تجزع هكذا. الاصابه
ليست سيه كما تبدو.»

«حمدا لله علي ذلك!»

«ان لدي قدرا من الخبره في المبارزه بالهراوات كما تعلم. لقد صددت اغلب
الضربات في البدايه، لكنني لم استطع مقاومه الرجل الثاني.»

«ما الذي يمكنني القيام به من اجلك يا هولمز؟ لا شك ان ذلك الرجل اللعين
هو الذي حرضهما علي مهاجمتك. سوف اذهب اليه واوسعه ضربا ان وافقت علي ذلك.»

«مهلا يا عزيزي واطسون! كلا، لا يمكننا القيام باي شي حيال الامر الا
اذا القت الشرطه القبض علي الرجلين. ولكن هروبهما كان مدبرا جيدا. هذا امر
لا شك فيه. تريث قليلا، فلدي خطط؛ اولا: سنبالغ في وصف الاصابات. سياتون
اليك لمعرفه الاخبار، وعندذ عليك ان تبالغ في اظهار التاثر يا واطسون.
لتقل انني ساعيش حتي نهايه الاسبوع ان حالفني الحظ، واذكر ما يحلو لك من
اصابات؛ ارتجاج، هذيان، قل ما شت! ولتبالغ بقدر ما تستطيع.»

«لكن ماذا عن السير ليزلي اوكشوت؟»

«اوه، لا تقلق من ناحيته؛ فسوف يري اسوا ما لدي. ساتولي هذا الامر.»

«هل ثمه شي اخر؟»

«نعم. اخبر شينويل جونسون ان يبعد تلك الفتاه عن الطريق؛ فاولك المجرمون
سيلاحقونها الان. لا شك انهم يعلمون انها كانت معي في القضيه. وما داموا قد
تجاسروا علي محاوله قتلي، فليس من المرجح ان يتركوها. هذه مساله ملحه،
فلتقم بها الليله.»

«ساذهب الان. هل هناك شي اخر؟»

«ضع غليوني علي الطاوله، والخف الذي احتفظ فيه بالتبغ. حسنا! فلتات كل
صباح حتي نخطط لحملتنا.»

في ذلك المسا رتبت مع جونسون ان ناخذ الانسه وينتر الي ضاحيه هاده
ونطمن انها ستظل محتجبه عن الانظار حتي زوال الخطر.

ظل الاعتقاد الساد بين الناس ان هولمز علي اعتاب الموت طوال سته ايام؛
فقد تناولت النشرات الامر بجديه شديده، واحتوت الصحف علي مقالات تدعو الي
التشام. ولكن زياراتي المستمره طمانتني ان الامر ليس بذلك السو؛ فقد كانت
  Milestone300  بنيته التي جمعت بين النحاله والقوه في الوقت نفسه وارادته الصلده تصنعان
الاعاجيب. كان يتعافي سريعا، حتي انني احيانا ما كان الشك يساورني في كونه
يستعيد قواه اسرع مما يتظاهر به حتي امامي؛ فقد كان لدي الرجل نزعه غريبه
نحو التكتم كانت تدي الي كثير من النتاج المثيره، لكنه كان يترك حتي اقرب
اصدقاه يخمن ما الذي يخطط له بالتحديد. وقد بلغ الامر مبلغه الي حد ان
تبني مبدا ان السبيل الوحيد للامان حين تخطط لشي هو ان تخطط وحدك. ورغم
انني كنت الاقرب اليه من اي شخص اخر، فانني كنت داما ما استشعر الهوه التي
تفصل بيننا.

في اليوم السابع ازيلت الغرز، ورغم ذلك نشرت الجراد المسايه خبرا عن
اصابته بالتهاب الحمره. وقد حملت الجراد المسايه عينها نبا كان علي ان
انقله الي صديقي، صحيحا كان او عليلا. كان الخبر ببساطه عن مركب روريتانيا
التابع لخطوط كونارد، الذي سيغادر من ليفربول يوم الجمعه ويحمل بين
المسافرين البارون اديلبرت جرونر، الذي سيذهب لتسويه بعض الامور الماليه
المهمه في الولايات المتحده قبل زفافه الوشيك علي الانسه فيوليت دي ميرفيل،
الابنه الوحيده ل ... الخ. انصت هولمز الي الخبر وعلي وجهه الشاحب نظره بارده
مستغرقه في التفكير؛ مما حدثني بانه قد صدمه بشده.

صاح هولمز: «الجمعه! بعد ثلاثه ايام كامله فقط. اعتقد ان الوغد يريد
الابتعاد عن طريق الخطر. لكنه لن يفعل واطسون! اقسم انه لن يفعل! والان
اريدك ان تقوم بشي من اجلي يا واطسون.»

«انا رهن خدمتك يا هولمز.»

«حسنا، اذن لتقض الاربع والعشرين ساعه القادمه في دراسه الخزف الصيني
دراسه مكثفه.»

لم يبح باي تفسيرات، ولم اطلب اي تفسير في المقابل. فقد علمتني الخبره
الطويله الحكمه من الطاعه. لكن حين تركت منزله، سرت عبر شارع بيكر قادحا
ذهني حول كيفيه تنفيذ ذلك الطلب الغريب. وفي النهايه توجهت الي مكتبه لندن
في ميدان سانت جيمس، وطرحت الامر علي صديقي لوماكس، مساعد امين المكتبه، ثم
غادرت الي مسكني حاملا مجلدا ضخما تحت  Milestone300  ذراعي.

يقال ان المحامي الذي يدرس قضيه بعنايه شديده حتي يستطيع استجواب شاهد
خبير في يوم الاثنين، ينسي كل المعلومات التي اقحمها في ذاكرته قبل يوم
السبت. بالتاكيد لن ادعي الان انني حجه في الخزف. غير انني ظللت استقي
المعلومات واحفظ الاسما طوال ذلك المسا وطوال الليل ملتمسا الراحه لفتره
قصيره حتي صباح اليوم التالي. وهكذا عرفت دمغات فناني الديكور الكبار،
وغموض التقويم الدوري الصيني، واثار الامبراطور هونجوو وتحف يونجلي،
وكتابات تانج يينج، وامجاد حقبه اسرتي سونج ويوان القديمتين. كنت محملا بكل
هذه المعلومات حين زرت هولمز مسا اليوم التالي. وجدته قد غادر الفراش، وهو
ما كان لاحد ان يتخيله من التقارير المنشوره، وجلس مسندا راسه الذي احاط به
لفافات من الضمادات علي يده في اعماق مقعده ذي المسند المفضل.

قلت له: «ما بالك يا هولمز! لو ان احدا صدق ما نشر في الصحف، لظن انك
تحتضر.»

قال هولمز: «هذا هو الانطباع الذي قصدت ان يصل الي الناس. ماذا عنك يا
واطسون؟ هل ذاكرت دروسك؟»

«حاولت علي الاقل.»

«جيد. هل تستطيع اذن ان تجاري حديثا متخصصا حول هذا الموضوع؟»

«اظنني استطيع.»

«ناولني اذن تلك العلبه الصغيره علي رف المدفاه.»

فتح هولمز غطا العلبه واخرج شيا صغيرا ملفوفا بحرص بالغ في قطعه من
الحرير الشرقي الفاخر، وحين ازاح عنه الغطا كشف عن صحن فنجان رقيق صغير ذي
زرقه داكنه غايه في الجمال.

قال هولمز: «يجب التعامل معه بحذر يا واطسون. هذه احدي قطع الخزف الرقيق
الذي يعود لاسره مينج. لم تعرض قطعه بهذه الفخامه في صاله مزادات كريستي من
قبل. ان طقما كاملا منه يساوي مبالغ طاله، بل انه من المستبعد ان يكون ثمه
طقم كامل منه خارج حدود قصر بكين الامبراطوري. ان ريه هذه القطعه كفيله
بان تثير جنون اي خبير حقيقي.»

«وماذا سافعل بها؟»

فناولني بطاقه طبع عليها: «د. هيل بارتون، ٣٦٩ شارع هاف مون.»

ثم قال: «ذاك اسمك الليله يا واطسون. سوف تتصل بالبارون جرونر. لدي بعض
المعلومات  Milestone300  عن عاداته، وغالبا لن يكون لديه ارتباطات في الثامنه والنصف.
ستعلمه مسبقا برساله انك ستزوره، وستخبره فيها انك ستاتيه بعينه من طقم
فريد من نوعه من خزف اسره مينج. يمكنك تقديم نفسك بصفتك طبيبا؛ بامكانك ان
تلعب هذا الدور دون ان تكون مخادعا. اخبره كذلك انك جامع تحف، وحصلت علي
هذا الطقم مصادفه، وانك سمعت عن اهتمام البارون بهذا المجال، ولا تمانع في
بيعه اياه مقابل سعر باهظ.»

«اي سعر؟»

«سال في محله يا واطسون. سوف تفشل فشلا ذريعا لا محاله ان لم تعرف قيمه
بضاعتك. هذا الصحن جاني به السير جيمس، وهو يعود، حسبما فهمت، الي
المجموعه الخاصه بموكله؛ لذا لن يكون من قبيل المبالغه ان قلت انه ليس له
مثيل في العالم.»

«ربما يمكنني ان اقترح ان يقوم احد الخبرا بتثمين الطقم.»

«ممتاز يا واطسون! انك متالق اليوم. اقترح عليه كريستي او سوثبي؛ فحساسيه
موقفك تمنعك من تحديد السعر بنفسك.»

«لكن ماذا لو رفض مقابلتي؟»

«بل سيقابلك؛ فهو مصاب بهوس حاد بجمع التحف الثمينه؛ وخاصه في هذا المجال
الذي شهد له فيه بالخبره. اجلس يا واطسون حتي املي عليك الخطاب. لست بحاجه
الي رد. ستقول فقط انك ات وسبب الزياره.»

خرج الخطاب بديعا؛ قصيرا، ومهذبا، وجديرا باثاره فضول خبير التحف. وفي
حينه حمله احد سعاه بريد الحي الي العنوان المدون. وفي مسا اليوم نفسه،
بدات مغامرتي حاملا الصحن الثمين في يدي وبطاقه دكتور هيل بارتون في جيبي.

دل المنزل البهي والارض المحيطه به علي ان البارون جرونر رجل شديد
الثرا، كما قال السير جيمس. فكان يضم ممرا طويلا متمعجا، علي جانبيه صفان
من الشجيرات النادره، ويدي الي ميدان كبير مفروش بالحصي ومزدان بالتماثيل.
بني المكان احد ملوك الذهب في جنوب افريقيا ابان الطفره الاقتصاديه الكبري،
ورغم ان المنزل الممتد المنخفض بما تحتويه زواياه من ابراج يبدو ككارثه
معماريه، فانه مهيب في حجمه ومتانته. ادخلني ريس الخدم الذي بدا كاحد
الاساقفه، وتركني مع خادم يرتدي زيا من القطيفه، اصطحبني  Milestone300  بدوره الي
البارون.

كان واقفا عند الواجهه الاماميه المفتوحه لخزانه كبيره وضعت بين النوافذ،
كانت تحوي جزا من مجموعه الخزف الخاص به. وحين دخلت التفت الي حاملا بين
يديه مزهريه صغيره بنيه اللون.

ثم قال: «تفضل بالجلوس يا دكتور. لقد كنت استعرض كنوزي واتسال هل كنت
استطيع حقا اضافه شي اليها. ربما يثير اهتمامك هذه العينه الصغيره من اثار
اسره تانج الحاكمه التي تعود الي القرن السابع. انا علي يقين من انك لم تر
حرفيه بهذه الدقه او طلا بهذه القيمه. هل بحوزتك صحن مينج الذي تحدثت عنه؟»

ازلت الغلاف عن الصحن وناولته اياه بحذر. فجلس الي مكتبه، وقرب المصباح؛
اذ كان الظلام قد حل، وبدا يفحصه. واثنا انشغاله بذلك انعكس الضو الاصفر
علي ملامحه؛ مما اتاح لي تفحصها بتان ويسر.

كان رجلا غايه في الوسامه بلا ريب. لم يكن الصيت الذي اكتسبه علي مستوي
اوروبا لوسامته من فراغ. ورغم انه كان متوسط الطول، فقد كان له قوام رشيق.
اما وجهه فكان داكنا، يكاد يكون شرقيا، بعينين واسعتين داكنتين خاملتين
تحملان جاذبيه لا تقاومها النسا. وكان السواد الحالك يكسو شعره وشاربه،
وكان الاخير قصيرا ومدهونا بعنايه. كانت ملامحه متناسقه وجذابه، عدا فمه
المستقيم بشفتيه الرفيعتين. كان فمه كفم قاتل؛ كان كشج قاس وغليظ في الوجه؛
منكمشا ومتصلبا ومخيفا. لكنه اخطا بتشذيب شاربه دون ان يغطي فمه؛ فهو
بمثابه علامه خطر وضعتها الطبيعه لتحذير ضحاياه. كان صوته جذابا، واسلوبه
مثاليا. اما بالنسبه الي سنه، فكان يبدو انه قد تعدي الثلاثين بقليل في
تقديري، رغم ان سجله الجناي كشف فيما بعد انه في الثانيه والاربعين.

واخيرا قال: «انه بديع جدا؛ قمه في الابداع حقا! قلت ان لديك طقما من ست
قطع علي الشاكله نفسها. ما يحيرني انني لم اسمع بهذه القطع المذهله من قبل.
لا اعلم الا واحده فقط تضاهيها في لندن، ومن غير المحتمل ان تكون للبيع بكل
تاكيد. هل ستكون حماقه مني ان سالتك كيف حصلت عليها يا دكتور هيل  Milestone300  بارتون؟»

سالته بلا مبالاه قدر ما استطعت: «هل في ذلك ما يهم حقا؟ تستطيع ان تري
ان القطعه اصليه، اما بالنسبه لقيمتها، فيفضل ان نلجا لتقدير احد الخبرا.»

قال البارون وقد توهجت عيناه بوميض سريع يثير الريبه: «شي غريب للغايه.
من الطبيعي ان يود المر معرفه كل ما يتعلق بالصفقه عند التعامل في اشيا
بهذه القيمه. لا شك ان القطعه اصليه. لا يساورني ادني شك في ذلك. لكنني
مضطر لوضع كل الاحتمالات في الحسبان. لنفترض انه قد تبين لاحقا انك لم تكن
مخولا بالبيع؟»

«سامنحك ضمانا ضد اي دعاوي من هذا القبيل.»

«سيثير ذلك بالطبع تسالات عن قيمه الضمان الذي ستقدمه.»

«سيجيب المصرفيون الذين يعملون علي حسابي عن هذا السال.»

«بالطبع. لكن رغم ذلك تبدو لي الصفقه ككل غريبه وغير معهوده.»

قلت له بفتور: «لك ان تقبل الصفقه او ترفضها. لقد كنت اول من جته
بالعرض؛ لانك خبير حسبما سمعت، لكن لن اجد صعوبه في العثور علي اشخاص
اخرين.»

«من قال لك انني خبير؟»

«عرفت انك قد الفت كتابا في هذا الموضوع.»

«هل قرات الكتاب؟»

«لا.»

«يا الهي! ما زدت الامر الا عسرا علي ادراكي! انك خبير وجامع تحف بحوزتك
قطعه ثمينه للغايه، ورغم ذلك لم تكلف نفسك عنا الرجوع الي الكتاب الوحيد
الذي كان سيخبرك بالمعني والقيمه الحقيقيين لما تحمله. هل لديك تفسير لذلك؟»

«انا رجل كثير الاعبا؛ فانا ازاول مهنه الطب.»

«هذه ليست اجابه مقنعه؛ فالانسان حين يشغف بهوايه يتابعها، مهما كانت
انشطته الاخري. وقد ذكرت في رسالتك انك خبير تحف.»

«انا كذلك بالفعل.»

«هل لي ان اطرح عليك بعض الاسله حتي اختبرك؟ فانا مضطر لاخبارك ايها
الطبيب — ان كنت طبيبا حقا — ان المساله ما زالت تزداد ريبه. ساسالك عما
تعرفه عن الامبراطور شومو وكيف ربطت بينه وبين خزينه كنوز شوسو ان الواقعه
بالقرب من مدينه نارا. ويحي، هل يربكك السال؟ فلتحدثني قليلا اذن عن اسره
وي الشماليه ومكانتها في تاريخ الخزف.»

قفزت من مقعدي في غضب مفتعل.

 Milestone300  قلت له: «هذا شي لا يحتمل يا سيدي. لقد جت الي هنا لاسدي اليك معروفا،
وليس لكي تختبرني كما لو كنت تلميذا بالمدرسه. ربما لا ترقي معلوماتي في
هذه المجالات لمستواك، لكنني بالتاكيد لن اجيب علي اسله طرحت بهذا الاسلوب
المهين.»

حدجني بنظره ثابته وقد غادر الخمول عينيه اللتين اشتعلتا غضبا فجاه،
بينما كشفت شفتاه القاسيتان عن اسنان لامعه.

وقال: «ما اللعبه التي تلعبها؟ انت جاسوس، وهولمز هو الذي ارسلك. انك
تحتال علي. لقد ارسل الي الرجل مساعديه لانه يحتضر. لقد دخلت منزلي دون
استذان، واقسم بالله انك ستجد صعوبه في الخروج اكبر من التي وجدتها عند
الدخول.»

ثم هب واقفا، فتراجعت خطوه للورا مستجمعا قواي تحسبا لهجوم منه؛ اذ كان
يشتعل حنقا. قد يكون ارتاب في من البدايه؛ ولا شك ان هذا الاستجواب قد كشف
له الحقيقه؛ لكن كان جليا انني لم يكن بوسعي خداعه. دب يده في درج جانبي
واخذ يفتش فيه وهو يتميز من الغيظ. ثم باغته صوت ما، فوقف يصغي بانتباه.

صاح البارون: «اه! اه!» وانطلق الي الغرفه التي خلفه.

قطعت خطوتين اوصلتاني الي الباب المفتوح، حيث رايت بالداخل مشهدا ستظل
صورته مطبوعه في ذهني الي الابد. رايت النافذه المطله علي الحديقه مفتوحه
علي مصراعيها، وبجانبها وقف شيرلوك هولمز كشبح مرعب، براس شدت عليه ضمادات
ملطخه بالدما ووجه منهك وشاحب. في اللحظه التاليه كان قد قفز من النافذه،
وسمعت صوته حين ارتطم بشجيرات الغار بالخارج. فانطلق سيد المنزل باثره
متجها نحو النافذه المفتوحه مطلقا صيحات غاضبه.

وبعد ذلك! وقع الامر في لحظه، لكنني رايته بوضوح. رايت ذراعا — كانت
لامراه — تنطلق من بين اوراق الشجر. وفي اللحظه نفسها ندت عن البارون صرخه
مفجعه؛ صرخه سيظل صداها يتردد في ذاكرتي الي الابد. ثم غطي وجهه بيديه
وانطلق في انحا الغرفه، وهو يخبط راسه بشده في الجدران. بعد ذلك سقط علي
البساط، واخذ يتقلب ويتلوي بينما راح صدي صرخاته المتواليه يتردد في ارجا
المنزل.

اخذ يصرخ: «ما! ما بحق  Milestone300  الرب!»

اخذت ابريقا من فوق المنضده الجانبيه وهرعت لانقاذه، وفي اللحظه نفسها
توافد ريس الخدم وعده من الخدم من البهو راكضين. اذكر ان احدهم فقد الوعي
حين جثوت علي ركبتي بجانب الرجل المصاب وادرت وجهه المريع ناحيه ضو
المصباح. كان حمض الكبريتيك ياكل في وجهه ويتساقط من اذنيه وذقنه، في حين
صارت احدي عينيه بيضا وعليها غشاوه، والاخري حمرا وملتهبه. بدت الملامح
التي ابديت اعجابي بها قبل دقاق معدودات اشبه بلوحه جميله مرر عليها
الرسام قطعه اسفنج مبتله ومتسخه، فصارت مطموسه بلا لون، ومرعبه وابعد ما
تكون عن ملامح البشر.

شرحت لكم ما حدث بالضبط فيما يتعلق بالهجوم بحمض الكبريتيك في بضع كلمات
قليله. صعد البعض عبر النافذه وخرج اخرون مسرعين الي الحديقه، لكن الظلام
كان قد حل وبدات الامطار في الهطول. اخذ الضحيه يصرخ وبين صرخاته يثور
ويهذي بكلمات حاده ضد المنتقم؛ اذ جعل يصيح: «انها تلك الساقطه، كيتي
وينتر! اه، تلك الشيطانه! ستدفع ثمن ما اقترفته! ستدفع الثمن! اه، يا الهي!
الالم يفوق قدرتي علي التحمل!»

مسحت وجهه بالزيت، ووضعت حشوه قطنيه علي الاجزا السحيجه، وحقنته
بالمورفين. وتحت وطاه هذه الصدمه، زالت عن ذهنه كل الشكوك بشاني، وتشبث
بيدي كما لو كان لدي القوه القادره حتي علي ابرا هاتين العينين الخاليتين
من الحياه، اللتين حدق الي بهما، مما حل بهما. كنت سابكي علي ما ناله من
هلاك، لولا الذكري الجليه في ذهني لحياه الرذيله التي الت به الي ذلك
التغيير الشنيع. كانت ملامسه راحتي يديه المحروقتين تثير الاشمزاز، وتنفست
الصعدا حين جا طبيب اسرته متبوعا بمتخصص لاعفاي من عبي. جا كذلك مفتش
من الشرطه، فاعطيته بطاقتي الحقيقيه؛ فقد كان من العبث والحماقه ايضا ان
افعل خلاف ذلك؛ اذ كنت معروفا بالشكل لدي سكوتلانديارد شاني شان هولمز
نفسه. بعد ذلك غادرت ذلك المنزل بكل ما سكن جنباته من كابه ورعب، وفي غضون
ساعه كنت في شارع بيكر.

كان هولمز جالسا في مقعده المعتاد وقد بدا عليه الشحوب والانهاك. فبخلاف
  Milestone300  اصاباته، تركته احداث المسا مصدوما رغم اعصابه الحديديه، فراح يصغي في هلع
وانا اقص عليه روايتي عن التحول الذي حل بالبارون.

قال هولمز: «انها عاقبه الخطيه يا واطسون؛ عاقبه الخطيه!» واضاف وهو
يلتقط مجلدا بنيا من المنضده: «انها تاتي عاجلا او اجلا. يعلم الرب انه قد
بلغ الحد من الخطايا. ها هو الكتاب الذي تحدثت عنه السيده. ان لم يوقف هذا
الكتاب الزواج، فلن يوقفه شي اخر، لكنه سيوقفه يا واطسون، لا بد من ذلك؛
فلا يمكن لامراه تحترم ذاتها ان تتحمل ما فيه.»

«هل هذه هي يوميات مغامراته العاطفيه؟»

«بل يوميات شهواته. سمه كيفما تشا. في اللحظه التي اخبرتني فيها السيده
بشانه، ادركت انه سيكون سلاحا رهيبا ان استطعنا ان نضع ايدينا عليه. لكنني
لم انبس بكلمه حينها من شانها ان تلمح بشي لما يدور بخلدي؛ اذ كان من
الممكن ان تفشيه هذه السيده، الا انني امعنت التفكير في الامر، ثم اعطاني
الاعتدا الذي وقع علي الفرصه لاجعل البارون يعتقد انه ليس بحاجه الي اتخاذ
اي تدابير احترازيه ضدي. لقد كان كل شي يصب في صالحي. كنت سانتظر اكثر
قليلا، لكن رحلته الي امريكا ارغمتني علي الاسراع؛ فقد كان من المستحيل ان
يترك وثيقه خطيره كهذه من شانها ان تفضح امره دون ان ياخذها؛ لذا كان علينا
التحرك علي الفور. ولانه يتخذ احتياطات امنيه، فقد كان السطو علي المنزل
ليلا امرا مستحيلا. لكن بدت الفرصه ممكنه في المسا فقط لو استطعت التاكد
من انشغاله، وهنا طرات لي فكره الاستعانه بك وبالصحن الازرق. لكن كان علي
التاكد من مكان الكتاب، وكنت اعلم ان امامي بضع دقاق فقط؛ فالوقت المتاح
كان مقيدا بمعلوماتك عن الخزف الصيني؛ لذا اصطحبت الفتاه في اللحظه
الاخيره. كيف كنت ساخمن ما في العبوه الصغيره التي حملتها اسفل عباتها؟
ظننتها قد جات لتنفيذ خطتي فقط، لكن يبدو انها كان لديها خطه خاصه بها.»

«لقد خمن انني جت من طرفك.»

«هذا ما خشيته. لكنك شغلته مده كافيه حتي  Milestone300  حصلت علي الكتاب، وان لم تكن
كافيه للهروب دون ان يلاحظني احد. اه، سير جيمس، كم يسعدني مجيك!»

جا صديقنا المرموق تلبيه لاستدعا مسبق، واستمع ببالغ الاهتمام لروايه
هولمز لما حدث.

وبعد ان استمع الي القصه صاح قالا: «لقد اتيت بعجاب؛ عجاب بحق! لكن ان
كانت هذه الاصابات بالفظاعه التي وصفها الدكتور واطسون، فقد ظفرنا بما
نستهدفه من احباط الزواج دون الحاجه الي هذا الكتاب المريع.»

هز هولمز راسه.

ثم قال: «ليس هكذا تتصرف النسا علي شاكله الانسه دي ميرفيل؛ فسوف تزداد
حبا له وهو ضحيه مشوهه. لا، لا. علينا القضا علي جانبه الاخلاقي، لا
الشكلي. وهذا الكتاب سيجعلها تعود الي الواقع؛ لا شي اخر يستطيع ذلك. انه
بخط يده، ولا يمكنها التغاضي عنه.»

رحل السير جيمس حاملا الكتاب والصحن الثمين. ولما كان الوقت قد تاخر بي،
نزلت معه الي الشارع، حيث كانت هناك عربه في انتظاره. قفز السير داخل
العربه، وسريعا اصدر اوامره للساق الذي كان يعتمر قبعه ذات شريط معقود،
فانطلق بالعربه علي جناح السرعه. ورغم انه القي بنصف معطفه الطويل خارج
النافذه ليغطي شعارات النباله الموضوعه علي اللوحه، فقد رايتها في الضو
المنبعث من النافذه المشبكه، فشهقت لهول المفاجاه، ثم استدرت عادا وصعدت
الدرج متوجها الي حجره هولمز.

دخلت الحجره متلهفا لاخباره بالخبر العظيم، وصحت قالا: «لقد عرفت من هو
موكلنا. ويحي يا هولمز! انه ...»

قال هولمز وهو يرفع يده ليمنعني من الاسترسال: «انه صديق وفي وسيد نبيل.
دعنا نكتف من الامر بذلك الان وللابد.»

لا اعلم كيف استخدم كتاب الادانه. ربما تولي السير جيمس امره. او الارجح
ان هذه المهمه الحساسه قد عهد بها لوالد السيده الشابه. علي اي حال، فقد
جات النتيجه كما كان مرجوا؛ فبعد ثلاثه ايام نشر خبر في صحيفه «مورنينج
بوست» يقول ان الزواج المرتقب بين البارون اديلبرت جرونر والانسه فيوليت دي
ميرفيل لن يتم. واوردت الجريده نفسها اولي جلسات محكمه الشرطه في الدعوي
القضايه المرفوعه ضد الانسه كيتي وينتر بتهمه خطيره،  Milestone300  الا وهي القا حامض
الكبريتيك. وقد تكشفت خلال المحاكمه ظروف مخففه ادت الي اصدار حكم سيظل
يذكر بانه اخف حكم ممكن لمثل هذه الجريمه. اما شيرلوك، فقد كان مهددا
بالمقاضاه بتهمه السطو، لكن حين تكون الغايه طيبه والعميل شخصيه بارزه
لدرجه كافيه، حتي القانون البريطاني الصارم يضحي شفوقا ومرنا؛ فصديقي لم
يمثل حتي الان في قفص الاتهام.

