حقاق قضيه راتكليف

١

التقيت الانسه بورجير للمره الاولي في حفله شاي في بلده را...، بينما كنت
احضر محاضرات طبيه. كانت فتاه طويله، ليست بالفاتنه، ولم يكن هناك ما يميز
وجهها سوي ما تبديه عيناها من تقلقل غريب. لم تكن عيناها براقتين ولا
معبرتين، لكنها ابقتهما في حركه مستمره لدرجه انهما بدتا كما لو كانتا
تلتقطان الضو وتعكسانه من مصادر متعدده. وكلما صوبتهما نحو شي ما ولو حتي
لبضع ثوان — وهو امر نادرا ما كان يحدث — سرعان ما يختفي منهما ذلك الذكا
المصطنع، وتغدوان باهتتين وناعستين. وانني لعاجز حتي عن تحديد لون عينيها.

بعد احتسا الشاي، كنت واحدا من مجموعه اشخاص سعي مضيفنا، القس الموقر
السيد تينكر، لتسليتهم باطلاعهم علي مجموعه من صور الاماكن في الارض
المقدسه. وبينما كنت احاول اظهار اهتمامي باوصافه وتوضيحاته، التي كنت قد
سمعتها كلها من قبل، لاحظت ان الانسه بورجير كانت تكرمني بنظرها المستمر
الي. ولما نظرت اليها والتقت اعيننا، وجدت انني لم استطع باي حال من
الاحوال ابعاد عيني عن هذه المواجهه. كانت تلك التجربه فريده، وقد لاحظت
ظواهرها بدقه مهنيه؛ اذ شعرت حينها بانقباض طفيف في عضلات وجهي، وتنميل في
الاعصاب مثل ذلك الذي يسبق فقدان الوعي الناجم عن عمليه التخدير. وعلي
الرغم من انني اضطررت الي مقاومه الشعور البدني بالنعاس، فان قدراتي
العقليه كانت اكثر نشاطا من المعتاد. بدا ان عينيها تخدران جسدي بينما
تحفزان ذهني، تماما كما يفعل الافيون. كنت واعيا تماما بما يحيط بي،
ومنتبها علي وجه الخصوص الي سرد السيد تينكر لقصه انتقاله من يافا، وقد
رافقته في تلك الرحله، لا كمستمع الي حكايه مسافر، ولكن كمن خاض غمار
الرحله بنفسه. وعندما وصلنا اخيرا الي النقطه التي يتقدم فيها حمار السيد
تينكر نحو المنعطف الحاد الاخير حول الصخره التي حالت دون ريه ما يوجد
امامنا، حيث امتلات عيون السيد تينكر بالفرحه والدهشه من المنظر البانورامي
المهيب للقدس، رايت كل ذلك بوضوح استثناي. رايت القدس في عيون الانسه
بورجير.

 Milestone300  شكرت — في صمت — الحظ عندما استانفت عيناها تقلبهما المعتاد في ارجا
الغرفه، فاطلقتا سراحي مما صار نوعا من الاسر المهين. وما ان تحررت من
تاثيرهما الغريب، حتي ضحكت متعجبا من ضعفي، وقلت لنفسي: «يا لك من هدف جيد
للتدريب من قبل امراه شابه ساحره.»

سالت زوجه السيد تينكر، عندما اتيحت لي اول فرصه: «من الانسه بورجير؟»

اجابت المراه الطيبه، مع بعض المفاجاه: «حسنا، انها ابنه ديكون بورجير.»

«ومن هو ديكون بورجير؟»

«انه انسان راع، وهو من اهم رعايا ابرشيه زوجي. يسخر الشباب مما يسمونه
خموله، ويقولون انه كان يمشي في البلده في نومه لمده عشرين سنه. لكنني اكد
لك انه من اكثر المخلصين والمتحمسين المسيح...»

استدرت فجاه، تاركا السيده تينكر اكثر دهشه من اي وقت مضي؛ لانني كنت
اعرف ان من اقوم بالاستعلام عنها كانت تنظر الي مره اخري. لقد جلست في احد
اركان الغرفه، بمعزل عن بقيه الرفاق. ذهبت علي الفور وجلست الي جانبها.

قالت الانسه بورجير: «هذا جيد. تمنيت ان تاتي. هل استمتعت برحلتك الي
القدس؟»

«نعم، وذلك بفضلك.»

«ربما. لكن يمكنك رد الجميل. قيل لي انك مساعد الدكتور ماك في الجراحه في
الكليه. وهناك محاضره اكلينيكيه غدا، وانا اريد ان احضرها.»

سالتها: «كمريضه؟»

ضحكت ثم قالت: «لا، كمشاهده. يجب ان تجد طريقه لتنفيذ طلبي.»

ابلغتها، بكل ادب، عن دهشتي من هذا الاهتمام غير المعتاد من جانب سيده
شابه، والمحت الي الفضيحه التي سيخلفها ظهورها في المدرج. عرضت علي الفور
ان تتخفي في ملابس الرجال. لكنني اوضحت ان طبيعه العلاقات بين كليه الطب
والمرضي الذين وافقوا علي الخضوع للعلاج الجراحي امام طلاب الطب ستجعل
الامر شانا بالنسبه الي بالتستر علي ادخال اي شخص غير مخول له الدخول،
سوا من الذكور او الاناث. لم تجد هذه الحجه صدي عندها، مما اضطرني الي
القطع بعدم استطاعتي ان اساعدها في هذا الشان. قالت الانسه بورجير: «حسنا،
يجب ان اجد طريقه اخري.»

بذلت جهدا كبيرا في مكان المحاضره في اليوم التالي لاتاكد  Milestone300  ان الانسه
بورجير لم تتسلل الي المكان خلسه. لقد جا الطلاب في الوقت المناسب، صاخبين
ولا مبالين كالمعتاد، وجلسوا في صفوف الكراسي الموجوده حول طاوله العمليات.
ثم اخرجوا دفاترهم وشرعوا في بري اقلام الرصاص الخاصه بهم. لم تكن الانسه
بورجير من بين هلا بالتاكيد. كان كل وجه في قاعه المحاضره مالوفا بالنسبه
الي. اغلقت الباب الذي يفتح علي الردهه، ثم فتشت غرفه الانتظار الموجوده
علي الجانب الاخر من المدرج. كان هناك اثنا عشر مريضا او اكثر، كانوا
عصبيين ومكتبين، ينتظرون العلاج ومعهم اصدقاهم الذين هم بالكاد اقل منهم
خوفا. ولكن لم تكن الانسه بورجير ولا اي شخص يشبهها من بينهم.

دخل الدكتور ماك بنشاط من بابه الخاص، والقي نظره متفحصه علي الطاوله
التي رتبت عليها ادواته، بحيث صارت جاهزه للاستخدام، وبعد ان تاكد بنفسه ان
كل شي في مكانه، بدا المحاضره الاكلينيكيه. اجري عمليات بسيطه معتاده؛
اثنتين او ثلاثا للحول، وواحده لازاله المياه البيضا، واستصال العديد من
الاكياس والاورام، الكبيره والصغيره منها، وبتر اصبع يد محطم لعامل مكابح
بالسكك الحديديه. وبعدما عولجت الحالات، ارجعت المرضي الي غرفه الانتظار
وتركتهم في رعايه اصدقاهم.

في النهايه، جا الدور علي سيده مسنه فقيره تدعي السيده ويلسون، وقد كانت
تعاني من مشكله روماتيزميه جعلت ساقها تنثني لسنوات؛ مما ادي الي تحجر مفصل
الركبه. كانت واحده من تلك الحالات التي يكون فيها العلاج اللازم قاسيا رغم
بساطته؛ اذ كان يجب تقويم الطرف المصاب عن طريق استخدام قوه اليد. رفضت
السيده ويلسون بعناد الخضوع للتخدير، وسجيت علي ظهرها علي طاوله العمليات،
مع وجود وساده تحت راسها. اظهرت الركبه المصابه انحرافا يبلغ عشرين او خمسا
وعشرين درجه عن الخط المستقيم. وكما ذكر من قبل، كان يجب تصحيح هذا
الانحراف عن طريق الضغط المباشر والقهري الي اسفل باتجاه الركبه.

بمساعده جراح شاب يتمتع بقوه بدنيه كبيره، شرع الدكتور ماك في تنفيذ هذا
الضغط. كانت هذه العمليه واحده من اكثر الاشيا التي لا يمكن تخيلها الما.
كنت متمركزا عند  Milestone300  راس المريضه، لكي امسك بكتفيها اذا ابدت اي مقاومه. لكنني
لاحظت ان تغيرا بارزا طرا عليها منذ ان وضعناها علي الطاوله. لقد كانت
مهتاجه جدا في البدايه، ثم اصبحت هاده تماما. وبينما كانت مستلقيه بلا
حراك، مصوبه عينيها الي اعلي بنظره ثابته، وجفونها متثاقله كما لو كانت
تقترب من النوم، بينما يغمر وجهها الهدو، كان من الصعب ادراك ان هذه
المراه قد بدات لتوها تجربه من الالم القاسي.

ومع ذلك، لم يكن لدي الوقت الكافي لاتامل اكثر شجاعتها الراعه؛ فقد بدات
العمليه القاسيه، وكان الجراح ومساعده يضغطان بنحو مطرد وبقوه متزايده علي
الركبه المتصلبه. لعل محاكم التفتيش الاسبانيه لم يخطر لها قط علي بال
طريقه للتعذيب الجسدي اكثر قسوه مما تمر به هذه المراه الان، ومع ذلك لم
تتقلص عضله واحده من وجهها. كما انها كانت تتنفس بسهوله وبانتظام، وما زالت
ملامحها تعبر عن حالتها الهاده. وفي اشد لحظات معاناتها واكثرها تعقيدا،
رايت عينيها مغلقتين، كانما تغط في نوم هاد.

في تلك اللحظه اتي الضغط الهال الذي مارسه الجراح ومساعده علي ركبتها
بالاثر المرجو؛ فلقد بدا المفصل المتصلب يتحرك، وصاحب ذلك صوت يبعث علي
الغثيان؛ صوت لا يوصف من الطحن والصرير الصادر من عظام شخص حي، وهو صوت
مرعب جدا لدرجه انني رايت جراحين قدامي، من ذوي المشاعر المتصلبه بفعل
الخبره الطويله، وقد شحبت وجوههم عند سماعه. وفي النهايه، اصبح الطرف
المصاب مستقيما تماما كنظيره الاخر.

بعيد سماع هذا الصوت المروع، سمعت دوي ضحكه مجلجله.

تتوسط طاوله العمليات صحن المدرج، وهي مضاه من السقف. ومباشره فوق
الطاوله، هنالك فتحه مربعه، طول كل جانب فيها خمس او ست اقدام، وهي مغطاه
بنحو وثيق في جوانبها الاربعه، وكانت تدي الي الجز العلوي للمبني منتهيه
الي كوه في السقف. كانت الفتحه عميقه وضيقه جدا لدرجه ان فوهتها العلويه لم
تكن مريه من اي جز من القاعه باستثنا مساحه محدوده حول الطاوله مباشره.
يبدو ان الضحك الذي شدهني ياتي من اعلي. واذا سمعه اي  Milestone300  من الحاضرين، فربما
يخيل له انه صرخه هيستيريه اطلقتها المريضه. ولكنني كنت في وضع يمكنني من
ادراك الامر علي نحو افضل. وبصوره غريزيه، صوبت بصري لاعلي بالاتجاه الذي
تسمرت نحوه عينا السيده ويلسون.

وهناك، وفي اطار رباعي من زرقه السما، رايت راس وعنق الانسه بورجير.
فلقد ازيل غطا الكوه، لتوفير التهويه. كان من الواضح ان المراه الشابه
ماله بجسدها بالكامل علي السقف. لقد حظيت بريه مثاليه لكل ما حدث علي
طاوله العمليات. لقد توهج وجهها من الشغف وبدت عليها امارات الاندهاش
البري الخالي من البهجه. عندما نظرت اليها اومات لي بمرح واضعه اصبعها علي
شفتيها، وكانها تخبرني الا اشي بها. وسرعان ما اشحت ببصري عن عينيها في
اشمزاز. في الواقع، وبعد تجربتي في الليله الماضيه، لم اعد اثق في قدرتي
علي ضبط نفسي من تاثير نظرتها.

بينما كان الدكتور ماك يقطع بمقصه الحاد نهايه ضماده كتانيه، همس لي
قالا: «هذه سابقه لا مثيل لها. لا وجود لاي علامه علي الاغما، ولا اثر
للاضطراب الوظيفي. لقد راحت بهدو في نوم صحي اثنا تعرضها لالم شديد من
شانه ان يدفع رجلا قويا الي الجنون.»

حالما انتهيت من مهامي في قاعه المحاضره، شققت طريقي الي سطح المبني.
وعندما اقتربت من الكوه، انتصبت الانسه بورجير واقفه علي قدميها وتقدمت
للقاي دون اظهار اي اضطراب. وارتسمت — بشده — البهجه علي محياها.

سالتني بابتسامه، وقد مدت يدها لتسلم علي: «الم يكن ذلك جميلا؟ لقد سمعت
العظام وهي تطحن وتسحق ببط!»

لكنني لم اسلم عليها. وسالتها، متحاشيا نظره عينيها: «كيف اتيت الي هنا؟»

قالت بضحكه رنانه: «اوه! لقد جت مبكرا، قرب شروق الشمس؛ فقد ترك البواب
الباب مواربا وتسللت اثنا وجوده في القبو. وقضيت طوال الصباح في المكان
الذي يشرحون فيه. وعندما بدا الطلاب في القدوم الي الطابق السفلي، هربت الي
السطح.»

سالتها بمنتهي الجديه: «هل تعلمين، انسه بورجير، انك ارتكبت فعلا طاشا
وخطيرا، ويجب ان تخرجي من المبني بمنتهي السريه وباسرع ما يمكن؟»

لم يبد انها فهمت  Milestone300  ما قلته. اجابتني قاله: «حسنا، اعتقد انه لا يوجد شي
اخر يمكن ريته. ساذهب اذن.»

قدتها الي الاسفل عبر العليه المثقله بصناديق وبراميل من العظام البشريه
المتفرقه، ثم عبر المكتبه الطبيه، التي لم يكن بها احد في تلك الساعه. ثم
نزلنا الدرج الخلفي ومررنا عبر غرفه المحاضرات الكيميايه الكبري الشاغره،
ثم عبر غرفه التشريح، الممتله بالاشيا المروعه بالنسبه الي خيال بنات
جنسها. كنت صامتا ولم اتفوه بشي. لكن عينيها كانتا تتجولان في كل مكان،
تنهلان من الاشيا الغريبه المحيطه بها بنهم يمكنني ان اشعر به دون حاجه
الي النظر اليها بتاتا. واخيرا وصلنا الي ممر في الطابق السفلي، ينتهي الي
باب، قلما يستخدم، يدي الي زقاق ومنه الي الشارع. كان يتي بالاشيا
الخاضعه للتشريح من خلال هذا الباب الي المبني. اخذت مجموعه من المفاتيح من
جيبي وفتحت القفل باحدها ثم قلت لها: «يمكنك ان تذهبي الان.»

ثم قامت بما اثار عظيم دهشتي، بينما نقف معا في نهايه الممر المظلم، حيث
طوقت رقبتي بذراعيها وقبلتني.

وقالت وهي تتواري عبر الباب الموارب: «وداعا.»

وعندما استيقظت في صباح اليوم التالي، بعد النوم لاكثر من خمس عشره ساعه،
وجدت انني لا استطيع رفع راسي عن الوساده دون الشعور بالغثيان. كانت
الاعراض تشبه تماما تلك الناتجه عن اثار جرعه زاده من صبغه الافيون.

٢

اعتقدت انه حفظا لسمعتي الشخصيه والمهنيه ينبغي علي سرد هذه الوقاع قبل
ان اتحدث باختصار عن شهادتي الاخيره كخبير، في المحاكمه الخاصه بجريمه
راتكليف؛ اذ ان طبيعه علاقتي بالمتهمه تعرضت للتشويه باستمرار.

لا شك ان ملابسات هذه القضيه المشهوره لا تزال حيه في ذاكره الراي العام؛
فقد قدم السيد جون ال راتكليف، وهو تاجر ثري في منتصف العمر من بوسطن الي
سانت لويس مع عروسه الشابه في رحله شهر العسل الخاصه بهما. وقد استرعي
انتباه الراي العام، وجذب اهتمام العامه لدرجه استثنايه للغايه، موته
المفاج في فندق بلانترز، ثم اعتقال زوجته، التي كانت بلا اصدقا ولا معارف
علي الاطلاق في المدينه،  Milestone300  واتهامها بالقتل بالتسميم، وما حدث من نزاع حول
الشهاده الطبيه في المحاكمه، والطبيعه الظرفيه تماما للدليل ضد المتهمه.

سيذكر ان الادعا اثبت ان العلاقه بين السيد والسيده راتكليف، كما لوحظت
من قبل الضيوف والموظفين في الفندق، لم تكن علي ما يرام؛ وانه نادرا ما
تحدث معها علي طاوله الطعام، وانه كان داما يتجنب النظر الي وجهها في
حضورها، وانه قبل مرضه كان يتجول بلا هدف في الفندق لعده ايام، وهو علي ما
يبدو نصف مخدر، كما لو كان يرزح تحت وطاه عب عقلي هال، وانه عندما كان
يخاطبه اي شخص في الفندق، يبدو كما لو كان يحلم، وكان يجيبه بكلام غير
مترابط. هذا لو اجابه علي الاطلاق.

وقد اتضح ايضا ان السيده راتكليف، بعد وفاه زوجها، اصبحت الوريثه الوحيده
لثروته الضخمه.

كانت الادله التي تشير مباشره الي ظروف وفاه السيد راتكليف واضحه غايه
الوضوح. فلمده اربع وعشرين ساعه قبل استدعا الطبيب، لم يره احد سوي زوجته.
وفي عشا ذلك اليوم، ردا علي الاستفسار المهذب لسيده علي الطاوله المجاوره،
قالت السيده راتكليف، برباطه جاش شديده، ان زوجها كان مصابا بوعكه شديده.
وبعد الساعه الحاديه عشره ليلا بقليل، دقت السيده راتكليف جرسها، ودون ادني
اضطراب في السلوك، قالت ان زوجها يبدو انه يحتضر، وانه ربما يكون من الافضل
استدعا الطبيب. وجد الدكتور كولبرت، الذي وصل في غضون دقاق قليله، السيد
راتكليف في سبات عميق، ويتنفس بصعوبه. واكد في المحاكمه انه عندما دخل
الغرفه للوهله الاولي، قالت المتهمه ببرود، مشيره الي السرير: «اظن انني
قتلته.»

بدا ان شهاده الدكتور كولبرت تشير بنحو لا لبس فيه الي التسمم بصبغه
الافيون او المورفين. كان نبض قلب الرجل الغاب عن الوعي قويا لكنه بطي؛
وكان جلده باردا وباهتا؛ وملامح وجهه تبدو هاده، ولكنه شاحب بنحو مخيف؛
وكانت شفتاه مزرقتين. كان قد دخل في غيبوبه بالفعل، وكان من المستحيل
اخراجه منها. وبات محاولات انقاذه بالطرق العاديه بالفشل؛ اذ فشل لطم
راحتي يديه واخمصي قدميه واستخدام الكهربا علي  Milestone300  الراس والعمود الفقري، في
تحقيق اي تاثير وايقاظه من غيبوبته. وعندما فتح جفناه بالقوه، كشفا عن
ببي عينيه المتقلصين اللذين صار كل منهما في حجم راس الدبوس، وقد استدارا
بنحو عنيف الي الداخل. بعد ذلك، تطورت حده التنفس الشخيري لتصبح حشرجه موت
عاليه النبره صادره من المخاط الموجود في القصبه الهوايه. هذا بالاضافه
الي تشنجات، صاحبها ازباد غزير من الفم، وتدلي فكه السفلي علي صدره. وتبع
ذلك شلل ثم الوفاه، وذلك بعد اربع ساعات من وصول الدكتور كولبرت.

اقسم العديد من ابرز ممارسي الطب في المدينه، الذين استدعتهم النيابه
للشهاده في المحكمه، بان الاعراض التي اشار اليها الدكتور كولبرت — في
رايهم — لم تشر فقط الي تسمم بالافيون، بل ايضا الي انها لا يمكن ان تكون
قد نجمت عن اي اسباب اخري.

علي الجانب الاخر، فشل الادعا تماما في اثبات شرا السيده راتكليف
للافيون باي شكل من الاشكال في سانت لويس او اثبات العثور علي اثار الافيون
باي نحو في الغرفه بعد الحدث. ورغم ذلك، سعي ممثل الادعا، في مرافعته
الختاميه، الي جعل الامر الاخير يشير الي تورط المتهمه. فقال ان عدم وجود
اي عبوه تحتوي — او كانت تحتوي — علي صبغه الافيون، في ضو تاكد استخدامها،
ساهم في اثبات وجود نيه مبيته للقتل وهدم اي نظريه للتسمم العرضي قد يحاول
الدفاع بناها، وطرح العديد من الطرق الافتراضيه التي ربما تكون السيده
راتكليف قد تخلصت بها مسبقا من هذا الدليل علي جريمتها. حذرت المحكمه،
بطبيعه الحال، في نهايه حديثها، هيه المحلفين من اعطا وزن لتلك
الافتراضات من جانب ممثل الادعا.

غير ان المحكمه اولت اهتماما كبيرا للشهادات الطبيه من جانب الادعا،
ولاعتراف السيده راتكليف الهاد الذي سرده الدكتور كولبرت: «اظن انني
قتلته.»

ونظرا لقيامي بتشريح الجثه، واجرا تحليل نوعي لمحتويات معده الرجل
الميت، فقد استدعيت الي المنصه كشاهد من جانب الدفاع.

حينذاك رايت المتهمه للمره الاولي منذ اكثر من خمس سنوات. وعندما اديت
القسم واجبت علي الاسله الاوليه، اماطت السيده راتكليف غطا  Milestone300  الوجه الذي
ارتدته منذ بد المحاكمه، ونظرت مباشره الي عيني بعيني الانسه بورجير التي
لا تنسي.

اعترف بان تصرفي خلال اللحظات القليله الاولي من المفاجاه افسح بعض
المجال لما اشيع فيما بعد فيما يتعلق بعلاقتي بالمتهمه. لم تاسر عيناها
عيني فحسب، بل لساني ايضا؛ فلقد رايت القدس مره اخري، والوجه المطر في
مربع من زرقه السما المشرف من اعلي علي مدرج كليه الطب القديمه. الا انني
تمكنت من متابعه شهادتي، وان كان هذا بعد صراع جذب انتباه القاضي وهيه
المحلفين والمحامين والحضور.

كانت تلك الشهاده تقوي موقف المتهمه. كان اول معرفتي بالقضيه عند فحص
الجثه بعد الوفاه، وبدات مع تشريح الجثه. لم يعثر علي اي شي يشير الي
التسمم بصبغه الافيون او اي عنصر اخر. لم يكن هناك مظهر مرضي للقناه
المعويه. ولم يكن هنالك امتلا للاوعيه الدماغيه، ولا ارتشاح مصلي. كل اثر
قد يكون ناتجا عن الموت بالتسمم كان مفقودا في الجثه المشرحه. هذا، بالطبع،
كان مجرد دليل نفي. ولكن، علاوه علي ذلك، فقد اثبت التحليل الكيمياي الذي
اجريته عدم وجود السم في جسده. ولم يمكن العثور علي اثر لراحه الافيون.
اجريت اختبارا حثيثا للتاكد من وجود المورفين في الجثه من عدمه مستخدما في
ذلك حمض النيتريك، وبيرهيدروكلورات الحديد، وكرومات البوتاس، والاهم من ذلك
كله، الحمض اليودي. وقد بحثت مره اخري عن حمض الميكونيك باستخدام
بيرهيدروكلورات الحديد. لقد فحصت بطريقه لاسين، ودوبلين، وفلاندين. وبقدر
ما تستطيع مصادر الكيميا العضويه ان تخبرنا، فقد اثبت انه علي الرغم من
اعراض حاله السيد راتكليف قبل الوفاه، فان الموت لم يكن ناتجا عن صبغه
الافيون او اي سم اخر معروف للعلم.

وتمكنت من الاجابه بصدق، وبطريقه لم تهز قوه شهادتي الطبيه، علي الاسله
التي طرحها ممثل الادعا بشان معرفتي السابقه بالمتهمه. وعلي اساس قوه هذه
الشهاده اصدرت هيه المحلفين، بعد مداولات قصيره، حكما بالبراه.

هل حنثت في القسم؟ لا؛ لان العلم يكد صحه كل زعم قدمته. كنت علي يقين من
ان راتكليف لم  Milestone300  يتجرع عبر شفتيه ولو قطره واحده من صبغه الافيون او ذره من
المورفين. هل كان يجب ان اعلن عن اعتقادي بشان السبب الحقيقي لوفاه الرجل،
واحكي قصه ملاحظاتي السابقه عن قضيه الانسه بورجير؟ لا؛ لانه لن تنصت اي
محكمه لتلك القصه ولو للحظه واحده. كنت اعرف ان المراه لم تقتل زوجها. ومع
ذلك، كنت اومن واعلم — كتاكدي اننا نستطيع ان نعرف اي شي يكون فيه قوام
الحقيقه المكده ضعيفا والقوانين غامضه — انها سممته؛ سممته بعينيها حتي الموت.

اعتقد انه سوف يكد اهل المهنه بوجه عام انني لست شخصا مروجا للاخبار
المثيره ولا اجنح الي فقدان ثباتي الانفعالي في متاهات التخمينات النفسيه
الفيزيايه. ولكنني اكد علي ما ذكرته انفا بكل رويه، مدركا بالكامل لكل ما
ينطوي عليه.

ما سر التاثير المذي الذي مارسته هذه المراه عبر عينيها؟ وما سجل
اسلافها، وما سر الاستعداد الوراثي في حالتها؟ وباي عمليه غامضه في التطور
تستمد نظرتها التاثير السمي لبذور الخشخاش المنوم؟ وكيف اصبحت المراه
الخشخاش؟ لا استطيع حتي الان الاجابه علي هذه الاسله. وربما لن اكون قادرا
علي الاجابه عليها علي الاطلاق.

ولكن اذا كانت هناك حاجه الي مزيد من الاثبات لصدق انكاري لاي دافع من
جانبي ربما يكون قد قادني الي حمايه السيده راتكليف عن طريق الحنث باليمين،
فيمكنني ان اقول ان لدي الان في حوزتي رساله بخط يدها كتبتها بعد تبرتها،
تعرض علي فيها ان تمنحني ثروتها ونفسها؛ فضلا عن نسخه من ردي، الذي رفضت
فيه العرض باسلوب مهذب.

