قصه الطوفان الاكتشافات المذهله للسيد جورج سميث

تفاصيل مثيره للاهتمام بشان ترجمات الالواح الاشوريه في المتحف البريطاني
— حقاق مكتشفه حديثا بشان الطوفان والنبي نوح، مع القا بعض الضو علي
تاريخ عضو مجلس الشيوخ من ولايه مين واستيطان بروكلين.

بوسطن، ٢٦ ابريل – يذكر السيد جاكوب راوندز من لندن، احد الامنا
المساعدين في المتحف البريطاني، في خطاب خاص ارسله لاحد المستشرقين
البارزين في المدينه، بعض التفاصيل المثيره للاهتمام بشان التطور الذي حدث
في ترتيب وترجمه ما خط من نقوش علي الالواح والقرميد الناري اللذين جلبهما
السيد جورج سميث من بلاد اشور وكلدو. كانت النتاج في الاشهر الثلاثه او
الاربعه الماضيه مرضيه لاقصي حد؛ فالعمل الذي كان قد بداه جروتفيند منذ ٧٥
سنه، واصله علما اثار امثال راسك، وسانت مارتين، وكلابروت، واوبرت،
ورولنسون الذي لا يكل ولا يمل. كان كل من هلا يشعر بالرضا ان تقدم في هذا
العمل خطوه واحده الي الامام، وقد احرز فيه السيد جورج سميث تقدما سريعا
ومذهلا مع زملاه الاكاديميين. فيمكن القول الان: ان الكتابه المسماريه
الاشوريه البابليه، التي تمثل الفرع الثالث والاكثر تعقيدا في الثالوث،
عثرت علي اوديبها.

فاخيرا اصبح من الممكن قراه الغاز بلاد اكاد وسومر؛ فقد ترجم الان السيد
جورج سميث النقوش علي الالواح المستخرجه من الارض وقمامه التلال في مدينه
نينوي بسهوله ويسر، تماما مثلما يترجم الاستاذ ويتني اللغه اليونانيه، او
كما يترجم طالب في الفصل الدراسي الخامس قصه الرجل والافعي.

لم تمض سنوات كثيره منذ اعلن العلامه ويت ان هذه الحروف المسماريه،
المرتبه باتقان فوق الواح من المرمر الرمادي، او السطح الطيني المجهز
بعنايه — مثل عينات من انصال السهام في متحف لوزاره قديمه من وزارات
الحربيه — تخلو تماما من المعني الابجدي، فهي مجرد زخارف غريبه، او ربما
اثار لديدان! الا ان تفسيرها قد تحقق علي اكمل وجه؛ فقد اخرجت تلال كالح
ونينوي ودور شروكين ومدينه النبي يونس كنوزها الاثريه، وهي تكشف لنا الان
عن التاريخ المبكر لكوكبنا صفحه تلو الاخري.

يمن كل من  Milestone300  السيد سميث والسيد راوندز بالفكره التي طرحها لاول مره
فيسترجارد، والقاله بان هذه الحروف المسماريه تشبه كثيرا الكتابه
الديموطيقيه المصريه؛ وكذلك بان حروفها الابجديه — التي تحتوي علي اكثر من
٤٠٠ رمز، بعضها يعبر عن مقاطع، وبعضها يعبر عن اصوات، وبعضها يعبر عن افكار
— بالغه التعقيد وعشوايه. وكما اشرنا من قبل، فان النقوش التي فك السيد
سميث ومساعدوه شفرتها كانت ضمن فه الحروف البدايه او البابليه، التي هي
اكثر غموضا بكثير من كل من خليفتيها وما ادخل عليها من تعديلات، وهما ما
يطلق عليه الكتابه المسماريه الفارسيه والميديه.

مكتبه سنحاريب

كانت الالواح ذات الاهميه الكبري التي عثر عليها مدفونه في تل نينوي
الشهير، الذي فتح لاول مره في عام ١٨٤٣ علي يد ام بول ايميل بوتا، واستكشفه
فيما بعد لايارد بنفسه.

النقوش في الاغلب موجوده علي الطمي، ويبدو انها كانت تمثل جدران مكتبه
اشوربانيبال العظيمه داخل قصر سنحاريب.

كان سنحاريب علي الارجح ملكا ذا عقليه بحريه؛ اذ ان جزا كبيرا من النقوش
يسلط الضو علي تاريخ الطوفان ورحله النبي نوح، او نياب، نظيره الاشوري،
والذي يتشابه ايضا، في بعض التفاصيل، مع دوكاليون من الاساطير الاغريقيه.
وضعت الاجزا والتفاصيل بعضها بجانب بعض كي تتحدد معالم قصه الطوفان، حتي
اصبحت مكتمله الاركان؛ انها حلقه مميزه من حلقات الملحمه الضخمه التي انخرط
في اعاده تشكيلها السيد سميث. وبالطبع يمكننا التماس العذر للسيد راوندز
علي المصطلحات الحماسيه بطبيعتها التي استخدمها في وصف هذه الاعمال.

ويجدر به الشعور بالفخر؛ فهلا الرجال في المتحف البريطاني يعملون بنجاح
علي تجميع ما يدعون انه موسوعه كامله لتاريخ مقدس ودنيوي جزا جزا، بدايه
من مفهوم الماده وميلاد العقل البشري. لقد وضعتهم ابحاثهم الاستثنايه علي
اعتاب السلطه، التي من منطلقها يعلنون الان بجديه تصديقهم علي النصوص
المقدسه، حتي ان الحال وصل بهم الي التربيت علي راس موسي واخباره ان نسخته
الموحي اليه بها كانت صحيحه.

كم كان السرد لمغامرات نياب — او نوح كما يطلق عليه علي نحو اكثر ملامه
— تصويريا للغايه،  Milestone300  والنبذه المختصره عن اساليبه في الملاحه واضحه للغايه،
والحقاق المكتشفه حديثا عن السفينه وركابها مذهله لدرجه اغرتني بان استفيد
من الاذن الكريم الذي حصلت عليه من عالم بوسطن الذي حظي بشرف ان يكون
المراسل المحترم للسيد راوندز، وبان ادون بشي من التفصيل، من اجل القرا،
قصه الطوفان المذهله كما حكتها الكتابه المسماريه الاشوريه؛ تلك الكتابه
التي ظلت مشفره طيله اربعه الاف سنه حتي ازالت عبقريه شخص يدعي سميث غموض
معناها.

ارتفاع الما

تاكد السيد سميث بواسطه هذه النقوش من انه حين بدا نوح في بنا سفينته
وتنبا بحدوث الطوفان، كان الراي الساد حينها انه اما مختل او متنب ماكر
اختلق هذا — من خلال نبوات حماسيه ومظهر من الاخلاص التام — حتي يقلل من
قيمه ضيعه ربما ينوي ان يشتريها، عبر سماسرته، بحيث يمكن شراها باسعار زهيده.

وحتي بعدما اغرق الما الاراضي المنخفضه، وكان واضحا ان الامر لن يقتصر
علي مجرد كونه موسما رطبا معتادا، لم يتورع جيران نوح الاشرار عن ممارسه
عادتهم في التجمع بهدف السخريه من البنا غير المتقن للسفينه، والتشكيك في
قدرتها علي الابحار. كثيرون كانوا يكدون ان هذا الشي سينقلب مع اول هبه
ريح، تماما مثل وعا خشبي كبير ثقيل الحموله. وعليه جا الناس من كل حدب
وصوب؛ ليشهدوا خيبه امل الشيخ المسن ويسخروا منها.

لكن لم يكن ثمه سبيل للسخريه؛ فقد طفت السفينه كقطعه من الفلين؛ وانزل
نوح ثقل التوازن في قاع السفينه ووقف عند الدفه يلوح مودعا بمهابه معاصريه
الاشرار، بينما هب علي سفينه الاخيار نسيم منعش من جهه الجنوب، وهي تتحرك
كما لو كانت كانا حيا. ولا وجود لاي شي علي الاطلاق في السرد الاشوري
يكد مقوله ان نوحا زاد من سرعه تحرك السفينه عن طريق رفع ذيل معطفه. وكان
هذا يعد اجرا غير ضروري وفيه خروج عن الوقار في الوقت نفسه؛ فقد وفر
البنا المرتفع علي سطح السفينه مقاومه كافيه للريح ما ساعد علي تحرك
السفينه بسرعه كبيره.

نوح الملاح

بعدما زالت الرهبه الاولي  Milestone300  لحداثه الموقف، واختفي الشعور بالرضا تجاه
الرفض المهذب والحازم في الوقت ذاته لطلبات الركوب، وعقب ريه الساخرين وهم
يعانون من اجل الوصول الي الاراضي المرتفعه بلا جدوي قبل ان تحيط بهم
المياه العاتيه وتبتلعهم في النهايه، كانت الرحله مضطربه وبغيضه؛ ففي نهايه
المطاف، لم تكن السفينه متقنه الصنع؛ فقد كانت تترنح بفعل الرياح علي نحو
مروع، وكان من الصعب توجيهها طوال الوقت تقريبا. كانت الامواج المتلاطمه
ترتطم بشده بقاعها المسطح؛ مما جعل جميع الركاب يصابون بدوار البحر،
ويشعرون بالبلا الشديد.

وداخل الهيكل الخشبي الباس الذي كان بمنزله مقصوره السفينه، احتشدت
الطيور والحيوانات والبشر معا في فوضي. ويقول احد الالواح عن الطوفان
باسلوب لا يفتقر للمبالغه الدراميه: «لم يهنا احد في نومته قط بسبب وجود
نمر بنغالي يحدق فيهم من احد الجوانب، او قنفذ يقبع بجوار ارجلهم العاريه.
لكن الامر اصبح اكثر خطوره حين تململ الفيل، وحين شعر الدب القطبي بالاهانه
من اهمال متوهم.»

لن اتوقع وصفا تفصيليا من السيد سميث للرحله البحريه للسفينه؛ فقد جمع
بيانات من مخطط كامل لمسار نوح طوال الاشهر العديده التي استغرقتها الرحله.
اما الطبيعه المتعرجه للطريق المتبع في الرحله، والغرابه البالغه لابحار
نوح في داره كبيره، فهما دليل علي ان هذا الملاح المبجل، كان دوما ما
يصيبه التوتر، في ظل الظروف الكيبه المحيطه به، وهو عيب علينا ان نسبل
عليه، نحن احفاده، ستر الاحسان والصمت.

اقتباس من سجل نوح

الا ان اكثر الاكتشافات اثاره للدهشه علي الاطلاق تتمثل في مجموعه من
الالواح التي تحمل تسجيلا حقيقيا وحرفيا من سجل سفينه نوح. عهد بسجل الرحله
— الذي اولاه نوح دون شك عنايه خاصه، لكونه ملاحا حكيما — علي الارجح الي
سام؛ اكبر ابناه والمسول الاول عن السفينه. وربما انتقلت اجزا من هذا
السجل من جيل الي اخر بين القبال الساميه؛ ولم يتردد السيد راوندز في
التعبير عن رايه بان هذه الالواح الموجوده في المتحف البريطاني، قد نسخت
مباشره من البنود الاصليه في سجل السفينه علي يد نوح او  Milestone300  سام.

لقد ارسل الي مراسله في بوسطن ادله مبكره من بعض من نسخ طبق الاصل
لمطبوعات حجريه، الهدف منها تسليط الضو علي عمل السيد سميث المقبل؛ كتاب
«تاريخ شامل عن الطوفان ورحله النبي نوح». ولا بد ان يوضع في الاعتبار ان
هذه النقوش تقرا من اليسار الي اليمين، وليس مثل اللغه العربيه وغيرها من
اللغات الساميه العديده الاخري التي تقرا من اليمين الي اليسار.

وعند كتابه هذه النقوش بالحروف الانجليزيه تصبح علي النحو التالي:

... dahyarva saka ormudzi ... fraharram athura uvatish ... kia rich thyar
avalna nyasadayram okanaus mana frabara ... gathava Hambi Humin
khaysathryam nam Buhmi ... pasara ki hi baga Jethyths paruvnam oazarka ...
Rhsayarsha ...

وقد تحقق مثل هذا التقدم في تاويل اللهجات الاراميه، وبذلك يصبح من السهل
نسبيا علي السيد راوندز تحويل هذه الي لهجتنا العاميه، وهذا هو ما فعله علي
النحو التالي، من خلال مل ثغرات معينه في النقوش حين تكون الصله واضحه:

المركب «اهك»، داره عرض ٤٤° ١٥، خط طول ... الما ينهمر بسرعه. التهمنا
بالامس اخر زاحف بتيروداكتيلوس لدينا ... هامبل هامين [هانيبال هاملين!] مع
ما به من اسقربوط، لا بد من انزاله الي الشاط ... الخميس، الموافق اليوم
السابع من الشهر. قضي علي الجعه اللاذعه وجميع الصناجات، والسيده زوجه يافث
انجبت توامين جديدين، كل الامور تسير علي ما يرام.

يصعب التاكيد بما فيه الكفايه علي اهميه هذه القصاصه من تاريخ الطوفان؛
فهي تلقي الضو علي ثلاث او اربع نقاط لم تفهم جيدا حتي الان. وبعد الاطلاع
علي الموضوع من جميع جوانبه ومقارنه هذا الاقتباس المذكور هنا مع عدد لا
حصر له من الفقرات الاخري التي لا يتسع المقام لذكرها، توصل السيد سميث
والسيد راوندز الي الاتي:

استنتاجات مهمه

* (١)

عند تدوين هذه الجزيه في سجل السفينه علي يد نوح (او سام) كانت السفينه
في مكان ما قباله شاط ولايه مين. تكد داره العرض هذا الاستنتاج؛ اما خط
الطول فمع الاسف مفقود. ويمكن العثور علي ادله موازيه علي ان نوحا قد زار
امريكا الشماليه في اغنيه شعبيه قديمه، قامه علي تقليد عبري، اذ ورد ذكر
مدينه بارنيجات. والخطا الوحيد المتمثل في تحديد مكان جبل ارارات علي بعد
ثلاثه اميال  Milestone300  جنوب بارنيجات يرجع دون شك الي ارتباك بسيط في حسابات نوح؛
وربما كان هذا طبيعيا في ضو الظروف العصيبه المسفه.

* (٢)

«التهمنا بالامس اخر زاحف بتيروداكتيلوس لدينا ... وقضي علي الجعه اللاذعه
وجميع الصناجات.» يقدم هذا الجز حلا بسيطا لمشكله حيرت العلم لفتره طويله؛
فقد تبين ان المن المخزنه في السفينه لم تكن كافيه لهذه الرحله التي طالت
علي نحو غير متوقع. ونظرا الي المصاعب التي واجهها نوح واسرته من اجل
العثور علي الطعام، لجوا مجبرين الي ما لديهم من مخزون حيواني؛ فالتهموا
الحيوانات الاكبر حجما والصالحه للاكل اكثر من غيرها من الحيوانات التي
حملوها معهم. التهم هلا الرحاله الجوعي الانواع المتبقيه علي قيد الحياه
من زواحف اكتيوصوروس، وطيور الدودو، وحيوانات العصر السيلوري، وزواحف
بليزوصور، وحيوان الصناجه. وعليه يمكننا تفسير انقراض انواع معينه عاشت، او
كانت موجوده في عصر ما قبل الطوفان كما يخبرنا علم الجيولوجيا. ولو اعتبر
هذا الاكتشاف النتيجه الوحيده لابحاث السيد سميث، فان هذا معناه ان مجهوده
لم يذهب سدي. وكان السيد راوندز محقا في ملاحظته ان الاشاره الي الجعه
اللاذعه تعطي دليلا افتراضيا قويا علي ان المسكرات لم تكن محرمه!

* (٣)

توضح الاشاره الي الزياده المثيره للاهتمام في اسره يافث ان النسا
النبيلات، اللاتي يبرز دورهن في الازمات، كن يبذلن اقصي جهد لسد الفجوه
التي حدثت في تعداد سكان الارض بفعل المياه التي غمرتها. ويحتمل ان مصطلح
«هيباجا» hibaga يشير الي التوام الثلاثيه؛ لكن السيد سميث، بكل ما يتصف
به عالم الاثار الحقيقي من تحفظ، يفضل ان يكون في الجانب الامن، ويستخدم
كلمه توام.

لحم الخنزير الاصلي هانيبال هاملين

* (٤)

نصل الان الي استنتاج مثير للدهشه وحتمي في الوقت نفسه. انه يربط فخامه
هانيبال هاملين بعصر الطوفان؛ ومن ثم، بالشيوخ الذين عاشوا حياه مديده
وازدهروا قبل حدوث الفيضان. شك علما الاثار لوقت طويل بان التشابه بين اسم
لحم الخنزير بالانجليزيه «هام» واسم هاملين اكثر من مجرد مصادفه. وتمخضت
جهود شخص يدعي سميث عن اكتشافه بين البقايا الاشوريه لحلقه  Milestone300  وصل تجعل الصله
واضحه تمام الوضوح. ورد ذكر حام، ثاني ابنا نوح، في هذه السجلات من نينوي
علي انه هامبل هامين؛ ومن ثم لا يمكن لاي عقل حصيف الا ان يري اثبات الجذور
البالغه القدم لعضو مجلس الشيوخ هذا من ولايه مين!

«هامبل هامين مع ما به من اسقربوط، لا بد من انزاله الي الشاط.» كلمه
«بوهمي» Buhmi تشير حرفيا الي الارض او التراب؛ وعباره «نام بوهمي» nam
Buhmi تستخدم عاده في هذه النقوش بمعني الوضع داخل الارض، او الدفن. ومع
ذلك، من الصعب ان يكون هذا هو المعني هنا؛ اذ كانت السفينه ما زالت طافيه؛
ومن ثم تصعب ترجمه «نام بوهمي» بخلاف «انزاله الي الشاط».

لاحظ الدلاله؛ تارجح السفينه فوق المياه قباله ساحل ولايه مين في انتظار
الرياح الشماليه الغربيه. في حين يوجد سبب يجعل حام المسكين، او هامبل
هامين كما يجب ان نطلق عليه، ياسف علي عدم قدرته علي احتمال الرحلات
البحريه. فالافتقار الي الخضراوات الطازجه، ووجود نظام غذاي واحد معتمد
علي لحم الصناجه المملح، كان له اثره السلبي علي جسد حام المسكين! اثنا
عمله جابيا باحد موان البحر المتوسط قبل الطوفان مباشره، اعتاد حام تناول
البازلا الخضرا والهليون اللذين كانا يرسلان اليه يوميا من جنه عدن. لكن
الان الغي هذا الامتياز، واصبحت جنه عدن واقعه تحت هذا المحلول الملحي
باربعين قامه كامله. صار كل شي ملحيا. فاصبح وجهه داكن اللون شاحبا
ومنهكا. واصبح معطفه ذو الذيل متدليا علي بنيه هزيله. كان يمضغ الشيروت
بكابه وهو يقف علي السطح العلوي للسفينه واضعا ابهاميه في جيب صدريته،
ويفكر في ان بامكانه تولي منصب علي هذه الارض لكن لفتره اطول قليلا. بدات
لثته تضعف، وبدات تظهر عليه اعراض الاسقربوط؛ ومن ثم، وبعد نقاش محتدم — اذ
ان هامبل يكره دوما ترك اي مكان سبق له ان وجد فيه — انزله نوح الي الشاط.

لم يصلنا مزيد من الاخبار عن هامبل هامين، لكن من المعقول للغايه افتراض
انه عقب نزوله علي الشاط الصخري لولايه مين، عاش  Milestone300  علي اشجار التوت حتي
تعافي بما يكفي من مرض الاسقربوط، ثم ابحر في اتجاه معاكس للريح في نهر
بينوبسكوت علي جذع شجره، واسس قريه هامدين القديمه، التي اسماها علي اسمه،
وانتخب علي الفور ليتولي منصبا عاما.

سفينه منافسه

اخشي انني اجد في رساله السيد راوندز الطويله والمثيره جدا للاهتمام كما
هالا من الخيارات يسبب حيره وارتباكا. فمن بين الاساطير الغريبه العديده
التي كشف السيد سميث غموضها، لن اختار الا واحده اخري، وساستعرضها بايجاز؛
انها قصه عن سفينه معاديه.

في وقت حدوث الطوفان كان يعيش تاجر اسمه بريث، وقد كان كفا في مجال
بقاله التجزه. في الواقع، كان مليونيرا قبل حدوث الطوفان. وقد تحول بريث
عن الوثنيه بفضل الدعوه المثره جدا للنبي نوح، لكنه ارتد فيما بعد. الا
انه حين بدا البرق والرعد، وبدات السما تظلم في الشمال الشرقي، اظهر بريث
علامات علي عودته الي التقوي. وبالتالي ذهب الي سلم الصعود الي متن السفينه
وطلب اذنا ليركب هو وعالته. لكن نوحا، الذي كان يدون الحيوانات علي ظهر
فاتوره ضريبيه قديمه، رفض بحزم مجرد التفكير في عودته.

انتفع بريث في ذلك الوقت بالمال الذي كسبه بجداره من تجاره البقاله؛ ففعل
به اكثر شي معقول ممكن في ظل هذه الظروف؛ فبني سفينه لنفسه، وكتب علي
جانبها بحروف كبيره هذه الكلمات: «الخطه الامنه الوحيده للملاحه العالميه!»
واطلق عليها اسم «العلجوم». صنعت سفينه «العلجوم» علي غرار سفينه نوح، ولما
لم تكن ثمه حقوق ملكيه فكريه في تلك الايام، لم يسع نوحا الا ان يتمني ان
يتبين عدم اهليتها للملاحه.

وفي سفينه «العلجوم»، ركب بريث مع زوجته برياثا وابنتيه، فيسار وباران،
وزوجي ابنتيه، لامبرا وبينيش، ومجموعه مختاره من الحيوانات لا تقل كثيرا عن
مجموعه نوح نفسه. اقنع لامبرا وبينيش، المخادعان، خمسين امراه من اجمل
النسا اللاتي تمكنا من الوصول اليهن بالركوب معهما.

لم يكن بريث في نفس براعه نوح في الابحار؛ فقد ابحر بالسفينه قبل الموعد
المحدد باربعين يوما كامله. وفقد قدرته علي تحديد موقع  Milestone300  السفينه وظل هاما
علي وجهه في المحيط طوال سبع سنوات وثلاثه اشهر؛ اذ كان يقتات هو ومن معه
علي الفران في السفينه. لقد غفل بريث بحماقه عن تزويد سفينته بمن تكفي
لرحله طويله.

بعد هذا الابحار الطويل، تمكن ركاب سفينه «العلجوم» وطاقمها من الرسو في
مسا يوم مطير ونزلوا علي الشاط بانفسهم وامتعتهم مع راكون وجمل عربي؛
الحيوانات الوحيده الباقيه من حديقه حيواناتهم التي كانوا يفتخرون بها.
وبمجرد نزولهم الي اليابسه، انفصل الرجال الثلاثه، بعدما عقدوا اتفاقيه
ثلاثيه لصداقه دامه وقسموا مجموعه الزوجات بينهم. اخذ بريث ثماني عشره
زوجه، واخذ لامبرا ثماني عشره زوجه هو الاخر، وكان علي بينيش — الذي بدا
انه شخص متساهل وكسول للغايه بحيث يصعب ان يدخل في شجار — ان يرضي بالسبع
عشره المتبقيه.

وتلقي الواح النبي يونس بعض الضو علي السال المثير للاهتمام بشان مكان
رسو هذه المجموعه. بالتاكيد تعني «خايارتا» جزيره، وتشير كلمه «دينيم» دون
شك الي كلمه طويل. وعليه ربما ثمه ما يبرر راي السيد راوندز بان سفينه
«العلجوم» القت مرساتها في خليج والاباوت، وان مجتمعي بروكلين وبليموث تعزي
اصولهما الي هذه الرحله الاستكشافيه الفريده.

