كورو الراع

في العشرين من مايو، من عام ١٨٨١ (والحديث علي لسان جون نيكولاس، في غرفه
التدخين علي متن السفينه جاليا)، قضيت النهار وجزا من الليل في منزل صديقي
العزيز سكوت جوردان، ريس سكك حديد بلومزبرج ولايكامينج. يمتلك جوردان
منزلا في احد الاحيا الضاحويه الساحره علي بعد بضعه اميال من فيلادلفيا،
وهو رجل ذو شخصيه تستحق الاشاده.

انه رجل شديد الايمان بالخرافات، وعملي لاقصي حد، صنف من الرجال لا يسع
الكثير من الناس الا ان يصدقوه دون تردد. ويشهد علي صدقه وحسه التجاري
السليم نصف دزينه من السكك الحديديه، مصممه ومبنيه ومجهزه، تعود ارباحها
الي اربابها الشرعيين، واذا كان ثمه حاجه الي دليل اخر علي خبرته بشون
الحياه والناس، فقد يكون موجودا في خزينته المليه بالاوراق الماليه
القابله للتداول. ويقترب سكوت جوردان في قدرته علي اداره الاخرين والتعامل
مع المشروعات المعقده، في تصوري، من توماس براسي اكثر من اي مقاول راسمالي
اخر اعرفه. ان اسمه في اي مجلس اداره هو ضمانه لاداره محافظه، حكيمه، لكنها
ليست ابدا بالجبانه. اتمني لو تولي الاعتنا بشوني الماليه المتواضعه، الي
اخر دولار امتلكه. انه رجل عجوز ودود، ويحب ان يكون في اعين الاخرين رجلا
ذا ذوق رفيع. انه بكل معني الكلمه رجل واسع الخبره بدروب الحياه، ورغم
اهتمامه بشون هذا العالم، فانه يقضي نصف حياته تقريبا في عالم اخر؛ عالم
غريب حيث يعزف علي البانجو وتدق الاجراس بلا اياد بشريه، وحيث تمتد الاذرع
الشبحيه من ورا ستار المجهول، وتلتقي فيه اشكال معتمه من كل عصر من عصور
التاريخ وجها لوجه.

ان بيت جوردان ملاذ جاذب لجميع محترفي الشعوذه في مجال السمو الروحاني؛
فهم متعلقون به كالطفيليات، ومنهم الوسطا الروحانيون، والمنومون
المغناطيسيون، والمعالجون الروحانيون، والاشخاص ذوو القدره علي تجسيد
الارواح، والمشعوذون، والعرافون، والمجذوبون من كل نوع، ذكورا واناثا،
صغارا وكبارا، اثريا ومعدمين.

اخبرني جوردان ان ضيافته لهذه الطبقه الراقيه تكلفه اثني عشر او خمسه عشر
الف دولار سنويا. ومع ذلك فهم يلقون منه كل  Milestone300  الترحاب باعتبارهم وسال مساعده
في بحثه الدوب عن الحقيقه. انهم يعيشون مثل الامرا في منزله؛ فياتي كل
صباح حاملا معه مكافاتهم الشرفيه عن ادا الليله السابقه. ويظل جوردان علي
ضيافته الملكيه لضيوفه المصريين واليونانيين الي ان يكتشف زيفهم في احدي
حيلهم الاضعف من المعتاد؛ فيخاطبهم كالوالد المفطور قلبه، ويرسلهم مجانا
عبر احد خطوط السكك الحديديه التابعه له، وهو علي اتم الاستعداد لخوض
التجربه نفسها مره اخري.

ستفهمون الان، ايها الساده، انني طالما تطلعت باهتمام كبير لزيارتي الي
بيت جوردان.

علي الرغم من ان العاله كانت تستضيف العديد من ارباب المهن، وجدت انني
كنت الضيف الاجتماعي الوحيد. كنت وحدي من يدرك هذا الاختلاف، لكن جوردان لم
يكن يدرك ذلك قط. لا يمكنك الا ان تزداد اعجابا بالرجل العجوز، لكياسته
الراعه ذات الطابع التقليدي القديم في التعامل مع الشرذمه الرديه السمعه
من الدجالين.

كان داما ما يقول بقدر من التباهي والفخر: «انهم هم من يتعطفون علي
عندما يشرفونني بصحبتهم؛ الا يجلبون معهم الملوك والشعرا والفنانين
العظما والحكما والصفوه من كل قرن؟»

ولو ان لشهاده جوردان في هذا الامر نفس ما لها من ثقل في اي قضيه من
قضايا السكك الحديديه في اي محكمه في بنسلفانيا، فهذا يعني ان احكم وافضل
الناس من كل قرن، من سقراط وحتي جورج واشنطن، قد زاروا مجلسه الخاص بالفعل.

علي ماده العشا كان من دواعي سروري ان اقابل السيد جون روبرتس واخاه
ويليام، الوسيطين الروحانيين المشهورين؛ برغم ما بدا علي وجهيهما من وضاعه
وخسه. قدمت ايضا حسب الاصول الي السيد هيلدر، وهو سيد نبيل ذو مظهر تبدو
عليه اثار السل، يقال انه يمتلك قدرات متطوره راعه. كما التقيت بسيده
بدينه نسيت اسمها، ولكنها تمارس الطب استلهاما من الدكتور راش الشهير.
وقابلت السيده بلاكويل، الوسيطه الروحانيه، وابنتها، التي قدمت الي باسم
السيده وورك، وهي شابه ذات عينين سوداوين، قيل انها جميله كالزهره ووسيطه
واعده ذات موهبه نادره. ولكنني لم ار السيد وورك قط.

ظننت ان الفتاه الجميله والوسيطه  Milestone300  الواعده نظرت الي بعينين ودودتين اثنا
العشا. اما سلوك اصحاب المهنه الاخرين، فكان يحمل دلاله مريبه علي وجود
تحفظ تجاهي؛ فقد كانوا يراقبونني خفيه، وكانهم يحاولون تخمين مدي حده
ذكاي. فتعمدت القا بعض التعليقات التي بدت انها تطمنهم. كان جوردان
مرحا، وغير مدرك اطلاقا لما يدور علي هامش العشا.

شهدت مكتبه صديقي بعد العشا ممارسات الشعوذه المعتاده؛ حيث خفضت الاضاه
الي النصف. وكان ثمه غرفه ملحقه صغيره، مفصوله برواق عن المكتبه، بمنزله
حجره خاصه. كبدني ويليام روبرتس عنا ربطه بحبل غسيل. وبعد ان استحضر بعضا
من الارواح لشخصيات عاديه تماما، اعلن ان الظروف غير مواتيه. وبنا علي طلب
ملح من جوردان، دخلت السيده بلاكويل الي المقصوره، فعرضت فقره الايدي
والوجوه البيضا الغامضه بين الستار. كانت الاضوا لا تزال منخفضه، وبدات
اصابع السيده وورك تلامس اصابع البيانو، لتشدو بصوت موسيقي عذب اغنيتي
«ايها الاسكتلندي» و«القادمه عبر حقول الشوفان»، وادي التكرار المستمر
للنغمات في النهايه الي استحضار شكل بالحجم الطبيعي في سحابه من اللون
الابيض، تبين انه شبح ماري، ملكه اسكتلندا. اختفت ماري وعاودت الظهور عده
مرات. في النهايه، وكما لو كانت تستجمع الشجاعه، غامرت بالخروج من
المقصوره، وتقدمت يارده او اكثر داخل الغرفه، وانحنت احتراما للحاضرين. همس
لي جوردان لافتا انتباهي للجمال السماوي المتجلي في وجهها وثيابها. وبنبره
موقره سالها عما اذا كانت ستسمح لشخص غريب بالاقتراب. وبانحناه خفيفه من
راسها منحتني الموافقه. وقفت امام الملكه وجها لوجه. وسمحت لي بوضع يدي
بخفه لثانيه واحده علي احدي ثنيات الثوب الذي يلفها. كان وجهها قريبا جدا
من وجهي، حتي انني في الضو الخافت رايت عينيها تلمعان من خلال ثقبي عيني
قناعها المضحك المصنوع من الورق المعجن.

كانت رغبتي في الامساك بماري وفضح خدعتها السخيفه لا تكاد تقاوم. يبدو
انني رفعت يدي دون وعي؛ اذ تملك الخوف الملكه واختفت خلف الباب. عندذ تركت
السيده وورك البيانو ورفعت الاضاه. وقرات في النظره التي رمقتني بها
استعطافا مثيرا للشفقه.

تهلل وجه جوردان بالرضا،  Milestone300  وقال مغمغما: «جميله جدا، وراعه للغايه!»

قلت مكررا، بينما كان بصري ما زال مصوبا نحو الزهره والوسيطه الروحانيه
الواعده: «اجل، جميله، جميله وراعه علي نحو غير مالوف!» فهمست قاله:
«شكرا لكرمك!»

استحييت من نفسي بعض الشي لكوني شريكا متطوعا لهلا المحتالين الرعاع،
وانا استمع بنفاد صبر متزايد الي انشراح جوردان وهو يصف عروض تجسيد اخري
للارواح لا تقل روعه واقناعا عن عرض ماري، ملكه اسكتلندا، وعاد الوسطا الي
اشغالهم العاديه في فتره الفراغ المساي. كان روبرتس الشقيق الاصغر والسيد
هيلدر يلعبان لعبه الطاوله، ويتحدثان في الوقت نفسه باصوات منخفضه، وكانت
ممثله الدكتور راش البدينه نامه في كرسيها، وكانت السيده وورك تحيك
الكروشيه، بينما كانت والدتها تحتسي شراب الجعه والما، وهو مشروب منعش
ضروري، كما كان جوردان حريصا علي اخباري، بعدما استنزفت قواها الحيويه بسبب
تجسيدها الاخير لروح ماري. كان الوضع سيصبح مالوفا تماما لولا حدوث بعض
الفرقعات الصاخبه من حين لاخر، او سلسله من الطرقات الحاده المتتابعه صدرت
علي ما يبدو من السقف، والجدران الفاصله، وجميع قطع الاثاث، ومن تحت الارض.

قال روبرتس وهو يرفع بصره عن لوحه لعبته: «انهم مرحون هذه الليله.»

قالت والده السيده وورك، بينما كانت تحرك مزيج الجعه والمياه: «اجل، انهم
مغرمون للغايه بالسيد جوردان. انهم يحومون حوله داما. واحيانا، عندما تكون
ريتي الداخليه اكثر وضوحا، اري الهوا مليا باشكالهم الجميله، يتبعونه
اينما ذهب. انهم يحبونه ويكافونه علي اهتمامه الكبير بهم وبنا.»

سالت السيد جوردان: «الم تتعرض للاحتيال من قبل؟»

اجاب السيد جوردان: «اوه، كثيرا، تاره من الارواح الشريره، وتاره اخري من
الوسطا المحتالين.»

قالت السيده بلاكويل: «ثمه عمليات احتيال في كل مهنه، كما تعلمون.»

قال هيلدر: «لو لم يكن هناك الماس مزيف لما كان هناك الماس حقيقي.»

واصلت حديثي للسيد جوردان: «الم تزعزع اكتشافاتك المتكرره لهذا الاحتيال
ايمانك بهذه الامور؟»

اجاب ريس السكك الحديديه: «لم قد يحدث ذلك؟ ان تسعماه وتسعه وتسعين
تجربه سلبيه النتاج ليس من شانها ان تثبت شيا؛ لكن التجربه الالف، اذا
  Milestone300  ثبتت صحتها، فانها تثبت كل شي. اذا نجحت تجربه واحده، فان ذلك يصير برهانا
داما علي امكانيه التواصل مع الارواح غير المجسده.»

قوبل هذا الافتراض بوابل من الطرق الصادر من كل ارجا الغرفه استحسانا له.

قلت: «انا متاكد من ذلك. ان اثبات حاله واحده من تدخل الارواح في شون
البشر من شانه اثبات القضيه باكملها.»

رد مبتسما: «لكنك تعتقد انه لن تثبت صحه التجربه رقم الف ابدا، وفي هذه
الاثنا ستحتفظ بحقك في تفسير كل الاشيا التي رايتها الليله بفرضيه
الشعوذه.»

قالت السيده بلاكويل معرضه، وقد انتهت الان من احتسا كاس الجعه الممزوج
بالما: «انا متاكده من ان السيد لا يعتقد ذلك.»

اردف جوردان: «ومع ذلك قد تنجح التجربه الالف، قد تنجح في اي وقت، ويمكن
ان يحدث ذلك لك. تعال وانظر الي لوحاتي.»

حاولت ان ابدو وقورا بينما كان مضيفي يدي واجب الضيافه بعرضه مجموعه
كبيره من لوحات رافاييل وتيتيان وكوريدجو وجويدو وغيرهم، رسمت جميعا في
منزله بايدي وسطا روحانيين تحت تاثير الالهام. كان لدي جوردان مجموعه ربما
لا يضاهيها شي علي وجه الارض من الاساتذه القدامي. وعندما سالني عن رايي
في الادله من داخل اللوحه التي تكد اصالتها، استطعت الرد بصدق تام بانه لا
يمكن لعين ان تخطها.

تحولت من هذه السرقات المذهله وبداخلي مشاعر ارتياح الي لوحه لمنظر طبيعي
معلقه في الردهه. قال جوردان: «لقد نقلتها الي هنا لافساح مجال لراعه
كراتشي «دانيال في جب الاسود»؛ تلك اللوحه الكبيره المصنوعه من القماش التي
ربما حظيت باعجابك علي نحو خاص.»

نظرت الي العجوز لمعرفه ما اذا كان جادا، ثم نظرت مره اخري الي المنظر
الطبيعي الراع.

لم يكن مجرد خيال مرسوم، ولكنه كان الحقيقه ذاتها؛ مجموعه من اشجار
الصفصاف المستديره، مصوره تاره في وضح الصباح الباكر، وتاره اخري منعكسه
علي صفحه المياه الهاده تماما للقناه او الجدول البطي المار اسفل
الاشجار. وهنالك زورق، يطفو جز منه علي الما ويرسو الجز الاخر علي العشب
الرطب لضفه النهر القريبه،  Milestone300  وعلي مسافه غير واضحه يمكنك ريه برج قصر ذي قمه
مخروطيه علي الطراز البورجندي. يلف كل ذلك جو رطب راع من اللون الازرق
والضباب، والضو الناعم. لا اقول انها رسومات من الخيال، بل هي نافذه يمكن
لكل ذي عينين ان يستكشف عبرها الطبيعه في حقيقتها الخالده.

قلت: «هذا اقرب ما ينتمي الي عالم ما فوق الطبيعه من اي شي رايته. انها
تساوي كل ما قام به اساتذتك القدما معا.»

قال السيد جوردان: «هل اعجبتك؟ انها جيده بما فيه الكفايه، علي ما اظن،
علي الرغم من انها تنتمي الي مدرسه ليس لدي اي ولع خاص بها. لقد رسمت هنا
قبل حوالي عام من قبل روح لم تشا تحديد هويتها.»

قلت بعد ان فاق ذلك كل قدره لدي علي التحمل: «هذا هرا، لقد مات كورو منذ
ست سنوات.»

عاد جوردان ادراجه الي المكتبه، وقال: «سيده وورك، هل تذكرين الظروف التي
رسم فيها المنظر الطبيعي الكبير في الردهه، ذو اللون الاخضر الضبابي؟»

اجابت السيده الشابه، موجهه بصرها الينا تاركه الابر التي في يديها:
«بالتاكيد، اتذكر جيدا جدا. لقد رسمت بواسطتي.»

استخدمت في ادعاها تاليف هذا العمل العبقري الراع، نبره الامر الواقع
التي كانت ستستخدمها عند سالها عن نسج طار اللقلق وزهره عباد الشمس
بالصوف، او غزل هره نامه بالصوف البرليني.

«وهل انت فنانه؛ اعني عندما لا تكونين في حاله الغشيه؟»

اجابت، وقد قابلت نظرتي اليها بعينين لا تطرفان: «اوه، نعم.» ثم ابرزت لي
من احدي مجموعات السيد جوردان رسومات زنابق مثيره للضحك بالوان مايه. في
هذه الاثنا، كان جوردان يفتش في مكتبه. وجلب دفتر حسابات، وقال: «ها هي كل
اللوحات المقيده بالدفتر بالابيض والاسود.» وفي منتصف صفحه مما يشبه
المذكرات قرات هذا البند:

١٣ مايو ١٨٨٠: ادفعوا لحساب السيده وورك لرسم لوحه تم انجازها وتسلمها؛
منظر كبير (اشجار، نهر، قارب الخ) ... ٢٥ دولارا.

صحت ملتفتا الي السيده وورك قالا: «كل ما يمكنني قوله يا سيدتي ان
نويدلر او افيري كانا سيدفعان عشره الاف  Milestone300  دولار عن طيب خاطر مقابل تحفه كورو
هذه، انها لكورو، ويا لها من تحفه!»

بعد ذلك بقليل قال جوردان عندما نهضت لاوي الي فراشي: «طابت ليلتك. بعد
كل ما مررت به، لا احتاج الي تحذيرك من الا تنزعج بسبب اي ضجيج قد تسمعه في
غرفه نومك.» واعقبت جملته عاصفه من الطرقات جات لتكدها. وكانت السيده
بلاكويل تقول، بينما كنت اهم بمغادره المكتبه: «انهم يحومون، يحومون حول
المكان. لكنهم بمنزله حراس لهذا المنزل.»

ذهبت الي الفراش في حيره تامه من امري؛ فرغم كل شي، هل كان هناك، ورا
تلك الحيل الباسه، شي غير مفهوم، شي غير قابل للتفسير، شي لا يوصف لم
يفهمه المشعوذون انفسهم، فضلا عن السذج المخدوعين فيهم؟ عندما فكرت في
ماري، ملكه اسكتلندا، وتحديقها في من خلال قناع الورق المعجن، وافتتان
جوردان بجمالها غير العادي، بدت المشكله اتفه من ان تلفت انتباه رجل ذكي
لدقيقه واحده. لكن كان هناك كورو. كانت الات الطرق، والايدي، والحبال،
والاشباح، والات الجيتار، واعمال رافاييل وكوريدجو وكاراتشي طفوليه في
سذاجتها وبساطتها، ولكن مره اخري كان هناك كورو. كانت كل سلسله من التفكير
المنطقي، وكل عمليه تحليليه تقودني للعوده الي كورو الراع.

لا بد ان احد الاحتمالات الثلاثه صحيح: اما ان تكون الصوره عاديه، كحال
اعمال الرواد القدامي الاخري، وان تقييمي كان تحت تاثير وهم او هلوسه غريبه
فيما يتعلق بمزاياها، او ان السيده وورك وشركاها اشتروا لوحه لكورو غير
معروفه للخبرا وباعوها بجز من خمسماه جز من قيمتها السوقيه؛ لتعزيز
خدعه تافهه، او ان اللوحه اعجوبه، وكانت طريقه انتاجها بمنزله معجزه. كان
الافتراض الاول هو الاكثر منطقيه، ولكن لم اكن لاتقبله علي حساب خبرتي
وحكمتي. لا شك ان ضو النهار كفيل بتاكيد تقديري للصوره. انطوي الافتراض
الثاني علي درجه من الحماقه — حماقه لا مباليه ومكلفه — من جانب هلا
الوسطا الكرام لم تتوافق مع ملاحظاتي بشان شخصيتهم. كان قبول الافتراض
الثالث، بالطبع، يعني قبول نظريه الروحانيين. وهكذا استسلمت للنوم وسط هذا
الكم من التفكير،  Milestone300  واستيقظت حوالي الساعه الثانيه والنصف، بسبب طرق مكتوم
اسفل سريري مباشره.

توالت الاحداث التي تلت ذلك سريعا، لكن كل حدث واضح ومميز في ذاكرتي،
واطلب منكم ان تحتفظوا باحكامكم حتي تسمعوني.

كان مصدر الضوضا غرفه اسفل غرفتي، وحسب ظني، كانت هذه الغرفه هي
المكتبه، وبالرغم من نصيحه جوردان، قررت ان استكشف الامر. سارعت بارتدا
بنطالي ومضيت بحذر نحو الدرج، وعند قمه الدرج فتح باب عند مروري واستقرت يد
علي كتفي.

واذا بي اسمع همسا في اذني: «لا تنزل! لا تنزل! عد الي غرفتك!»

واذا بشكل ابيض يقف امامي. كانت تلك الوسيطه الواعده في ثوب نومها، وكان
شعرها الاسود منسدلا بالكامل.

سالتها: «لماذا لا انزل؟ هل تخشين ان احرج الارواح وهم يمارسون اعمال
نجارتهم؟»

تحدثت بسرعه وباثاره واضحه: «انت تعتقد ان كل هذا محض خداع، لكنه ليس
كذلك. يعلم الرب ان هناك ما يكفي من الخداع والغش؛ لانه يجب ان يجد الوسطا
ما يتكسبون به عيشهم، ولكن ثمه اشيا — نادرا وليس كثيرا — تذهلنا.»

«اخبريني بحقيقه لوحه كورو.»

«حقيقيه كحقيقه وقوفي هنا امامك، ورسمت بالطريقه التي اخبرناك اياها؛ علي
حامل قماش الرسم الخاص بي، وبفرشاتي في يدي، ولكني لست من رسمها. لا استطيع
ان اخبرك باكثر من ذلك؛ لانني لا اعرف اكثر من ذلك.» وازدادت اصوات الطرق
الصاخبه في الطابق السفلي.

«واذا نزلت، فهل ساواجه احد الالغاز التي تتحدثين عنها؟!»

«لا، لكنك ستتعرض لخطر كبير. انني اطلب منك الا تذهب لاجلك انت.» في هذا
الوقت كنت في القاعه السفليه.

في الطابق السفلي، اكتشفت ان الاخوين روبرتس كانا في غرفه جوردان الصغيره
يعقدان جلسه استحضار للارواح، في حين كان الوسيط الروحاني الواعد، السيد
هيلدر، يفك الارقام السريه لخزانه جوردان، حاملا في يده فانوسا داكنا يمكن
اخفا ضوه.

في خضم صراعي القصير الذي لم يكلل بالنصر مع الاوغاد الثلاثه، لا بد انني
تلقيت بعض الضربات علي الراس، فقد كانت عيناي نصف مغلقتين من سيلان الدم،
عندها لاحت لي فكره غامضه ان اصرخ طلبا للمساعده  Milestone300  عند اسفل الدرج، فعدت
مترنحا الي القاعه السفليه، لكنني دفعت بقوه من قبل اثنين من الوسطا
الروحانيين، وسمعت احدهما يهمس قالا: «اضربه بقوه! يجب القيام بذلك.» ثم
رايت قضيبا حديديا ثقيلا يرفع ويوجه نحو راسي.

في هذه اللحظه كنت اقف امام لوحه كورو مباشره. حتي في ضو غير مثالي، كان
ذلك المنظر الراع للطبيعه بجانبي يبدو كنافذه في الحاط. في لحظه اخري،
كانت العتله توشك ان تخترق جمجمتي، عندها تناهي الي اذني صرخه من اعلي
الدرج، حيث كنت قد تركت الوسيطه الروحانيه الجميله واقفه، «اقفز! اقفز داخل
الصوره! اقفز بحق السما!»

وضعت احدي يدي علي الاطار، كما لو كان عتبه نافذه، ثم اندفعت بجراه
باتجاه اللوحه. سقطت العتله، ولكن كنت بالفعل خارج نطاقها، وسقطت، وصرت
اهوي، اهوي، كما لو انني اهوي في فضا لا متناه، الا ان ايادي خفيه كانت
تحملني جزيا، بعدها وجدت نفسي علي العشب الرطب لضفه القناه. قفزت في
القارب الشراعي الصغير وسارعت بالتجديف عبر النهر؛ ثم بعد ان وصلت الي
الضفه الاخري، وتحت اشجار الصفصاف غبت عن الوعي تماما.

عندما عدت الي وعيي، كنت مستلقيا في ثياب كتانيه ثلجيه في فندق ديو في
ديجون، مع ممرضه طيبه تقوم علي رعايتي. هاكم تفاصيل دخولي الوارده في دفاتر
المستشفي:

٢١ مايو ١٨٨١: استلم من السيد عمده فلافيني شخص مجهول الهويه، عثر عليه
في وقت مبكر من صباح اليوم، فاقدا للوعي، نصف عار، علي ضفه القناه من
بورجندي، بالقرب من حدود المنطقه. الاصابات: جرح بالغ في فروه الراس وكسر
بسيط في العظم الجداري الايمن للجمجمه. المقتنيات: سروال واحد، وقميص نوم
واحد، وزوج من النعال. وسال اثبات الهويه: لا يوجد.

ايها الساده، هذه نهايه بياني للحقاق. انا الان في طريقي عادا الي
امريكا، ولسوف ابرهن علي تدخل الارواح في الشون الانسانيه من خلال تقديم
دليل قاطع علي وجود لوحه راعه رسمها فنان ميت، وان الارواح قد استخدمتها
نيابه عني كوسيله للهروب من خطر قاتل، وانني، بواسطه تحليق هو الاكثر
استثنايه  Milestone300  في سجلات البشر، قد حملت جسديا لاكثر من ثلاثه الاف ميل في بضع ثوان.

لا تضحكوا بعد؛ فساعرض للعالم العلمي وجميع المحققين المنصفين لحقيقه
الروحانيه، الادله علي صحه ما اقوله:
* (١)

سجلات فندق كونتيننتال في فيلادلفيا بتاريخ ١٩ مايو ١٨٨١؛ فقد توقفت هناك
في طريقي لزياره جوردان. ستجدون اسمي تحت هذا التاريخ.

* (٢)

شهاده السيد جوردان وعالته بانني كنت برفقتهم في برين ماور بتاريخ ٢٠
مايو ١٨٨١، حتي الساعه الحاديه عشره ليلا.

* (٣)

التسجيل الموثق في حينه لدخولي المستشفي في ديجون، فرنسا، بتاريخ ٢١ مايو ١٨٨١.

* (٤)

اللوحه الراعه في حوزه جوردان الان.

سيدي العزيز: ردا علي رسالتك الاستفساريه، اسمح لي ان اقول ان صديقنا
المشترك، السيد جون نيكولاس، قد ظل تحت رعايتي لاكثر من عام، باستثنا
شهرين قضاهما في مقاطعه كوت دور تحت رعايه طبيب اخر.

ان الحقاق التي يسردها في قصته المسفه مسروده بدقه (حتي نقطه معينه)،
كما هو موضح من قبلك. فذاكره السيد نيكولاس ليست جديره بالثقه فيما يتعلق
بالاحداث التي وقعت بعد ان تعرض لضربه قويه علي راسه اثر مواجهته بعض
اللصوص.

اما بالنسبه لقيمه تقديره لمزايا اللوحه التي اسس عليها وهمه، فليس لدي
ما اقول؛ اذ لم يسبق لي ان رايت ذلك. غير انه قد يجدر بنا ان نقول انه قبل
رحيله الي فرنسا، اعتاد السيد نيكولاس ان ينسب اللوحه الي فنان امريكي توفي
قبل بضع سنوات. وحسب روايته للقصه، لم تكن بورجندي هي الجهه التي حمل
اليها، وانما وادي ويساهيكون.

اسمح لي ايضا ان اقول ان هذا الهوس لا يثر علي سلامه العقل في جميع
النواحي الاخري، ولا اري سببا للياس من شفاه الكامل.

مع فاق احتراميد. هوراس اف دانيالز