باطن الارض

فجوه عملاقه تمتد عبر الكوكب من قطبه الشمالي الي الجنوبي

كيف يتناول كلالتوس نظريه البحر القطبي المفتوح؟ ما يقوله عن تيار
الخليج. حياه احد المستكشفين من مدينه بروكلين.

***

كان عجوزا ذا لحيه شعثا من الشعر الرمادي الاشيب، وعينين ترمقان ما
حولهما بنظرات سريعه خاطفه، وشفتين شاحبتين ترتعشان بابتسامات واهنه
مرتبكه، ويدين تفرك احداهما الاخري بقلق محموم او تتلمسان طريقهما لا
اراديا بحثا عن احدي الادوات المفقوده. كانت ثيابه اسمالا باليه خشنه،
واحيانا ما كان يرتعش حينما تهز هبه شرسه من الرياح المتجمده النوافذ
المتداعيه القذره، بينما يجلس علي احد الصناديق المنخفضه المقلوبه امام
موقد شبه داف. خلفه كانت منضده نجار لها رف موضوع عليه مجموعه من ادوات
النجاره المحفوظه بعنايه: مخرطه ومجموعه صغيره من السلالم المكتبيه النقاله
المنفذه تنفيذا غايه في الروعه. وعلي الارض كومه كبيره من رقاق خشب الجوز
الاسود والغبار الناتج عن استخدام مخرطه الخشب، وكان الهوا مشبعا براحه
الخشب النظيف الجديد. كانت الغرفه التي يجلس فيها تقع تحت السقف مباشره
وتصعد اليها عبر مجموعتين من درجات السلم المتاكله الشديده الانحدار
والتداعي داخل مبني يقع علي بعد ثلاثه مربعات سكنيه من اقصي جنوب القضبان
الصغيره التي تسير عليها صناديق ساراتوجا، المجهزه كالعربات التي يجرها
الخيول، من عباره «فولتون» الي عباره «هاملتون».

«لا تذكر اسمي علي الاطلاق يا سيدي.» هكذا قال لمراسل صحيفه «صن» الذي
جلس امامه علي صندوق متقلقل، «ولا تعطهم عنوان المكان بالضبط، ارجوك؛ فهناك
الكثير من الاشخاص في الجوار يعرفونني وسيضايقونني، وربما يسخرون مني كذلك.
يمكنك ان تدعوني «جون كلالتوس»، هذا هو الاسم الذي كنت اعرف به هناك في
«تشارلستون» وفي الجنوب كله، وكان يفي بالغرض حينما كنت اعمل هناك؛ لذا
يمكنك ان تذكره في هذه المقاله.»

«لديك فكره علميه عظيمه، فضلا عن كونك مسس نظريات علميه جديده وجريه،
فلماذا اذا تتواري بتواضع جم عن فرصه نيل التقدير العلني والاعجاب من
الجمهور؟»

«لا ارغب في اي شكل من اشكال المجد. لقد افصحت عما  Milestone300  لدي؛ لانني شعرت بان
هناك مهمه منوطه بي، وربما لم تكن تلك المعلومات لتخرج الي النور لو لم
افعل ذلك، ولكنني قد انتهيت الان. لا يمكنني ان استمر اكثر من ذلك؛ فانا
عجوز وفقير، ولا ارغب في ان يزعجني الناس او ان يسخروا مني، ربما. وكما
تري، فاخي واقاربي واحيانا بعض الاصدقا من البحاره ياتون لزيارتي؛ لذا
افضل ان ينشر الحديث تحت اسم كلالتوس يا سيدي.»

«لك ما شت، كلالتوس اذا. ولكن فيما يخص اكتشافك، الم تكن نظريه «سييمز»
عن وجود فجوه كبيره بعمق باطن الكره الارضيه هي ما الهمتك الفكره اولا؟»

ري جديره بالذكر

«اوه، لا، اطلاقا! لقد رايتها بالكامل في ريا قبل ان اسمع عن سييمز
بسنوات، كان ذلك منذ اكثر من ثمانيه وثلاثين عاما مضت. كنت حينذ مجرد فتي
صغير في الثانيه عشره من عمري، وكنت مرتعبا حينما رايتها؛ كانت رهيبه
بالنسبه لي. اعتقد حقا، مما رايت، ان الارض باكملها كانت داخل شكل من اشكال
الضباب او الغيوم في يوم من الايام. شعرت بانني يجب ان اذهب الي البحر،
واحاول ان اكتشف شيا عن هذا الامر قدر ما استطيع كرجل فقير، وهكذا صرت
بحارا وسافرت سنوات، كنت افكر داما في الامر، واتسال متي سيتسني لي ان
اصير واحدا من هلا الذين ربما حصلوا علي فرصه اكتشاف شي ما. قبل نحو
عامين، ذهبت الي الجنوب، وحاولت ان استقر هناك، ثم رايت الريا مره اخري،
ولكنها لم تكن مروعه للغايه كما كانت من قبل، وتمكنت من فهمها علي نحو
افضل. كانت الريا عباره عن كره ارضيه او ما شابه، عمقها حوالي قدمين، وبها
فجوه كبيره تساوي ثلث قطرها ضخامه. قصصت الريا علي الناس هناك وقالوا انني
مجنون، قصصتها علي رجلين كنت اعمل لديهما — كانا اخوين فرنسيين — كنت قد
صنعت لهما طاوله قابله للمد، ورفعت سقف بيتهما، فقالا: «كيف يعقل ان تقوم
بعملنا بهذه الكفاه علي الرغم من انك لست بكامل عقلك؟» فقررت ان امتنع عن
قول اي شي عن  Milestone300  الامر. اليك نموذجا يشبه ما رايته في الريا.»

كان نموذجا عباره عن كره من خشب الجوز الاسود يبلغ قطرها اربع بوصات
ونصفا، تمتد عبر عمقها فجوه مستديره بدا ان قطرها يساوي ثلث قطر الكره.
رسمت حول السطح الخارجي للكره خطوط باستخدام مخرطه الخشب، وكانت الفراغات
الموجوده بينها تبلغ عشر درجات لكل منها. وضعت علامه بالطباشير علي احد
الجوانب كي تمثل مدينه نيويورك. ارتفعت هذه الكره بين طرفي سلك قوي علي شكل
حرف «يو» مقلوب، وكانت ترتكز علي لوح صغير ليسمح بان تميل حتي تتغير
الزاويه التي تستقر عليها الكره. ثبت طرفا السلك بالقرب من حواف نهايتي
الفجوه علي الجانبين المتقابلين للكره الصغيره حتي يسمحا لها بالدوران؛ ومن
ثم ترتفع وتنخفض نهايتا الفجوه بالتناوب، ارتكازا علي الاقطاب الكاذبه.
وبينما ينتصب هذا النموذج علي حامل صغير، حيثما وضعه بحرص شديد، انسل ضو
الشمس عبر الفجوه، وبينما كان يديرها، ضاقت وتقلصت المنطقه المغطاه باشعه
الشمس المباشره داخل سطح الكره تدريجيا حتي تضالت في النهايه بحيث لم يكن
ممكنا ان تمتد الي الداخل الا علي نحو ضيل جدا؛ وبعد ذلك، بينما كان يواصل
ادارتها، اتسعت رقعه الضو مره اخري، وامتدت حتي اضاتها الشمس بالكامل.

الغايه من النموذج

اردف قالا: «يمثل ذلك بالنسبه الي الناس الموجودين هناك داخل باطن الارض
دوره النهار والليل. وبالنسبه الي، فانا مقتنع تماما بان الدوران يحدث عند
حوالي عشر درجات وعلي بعد حوالي عشر درجات من حافته الخارجيه؛ هلا الذين
يذهبون الي هناك سيصلون الي الجز المسطح بالداخل. وحينما يصلون الي الدرجه
التسعين سيكون ذلك هو القطب الذي كانوا داما يحاولون الوصول اليه. سيكونون
قد اصبحوا بالداخل. ثمانون درجه هي ابعد ما امكنهم الوصول اليه حتي الان،
علي الاقل هذا هو ابعد مكان بلغه من تمكنوا من العوده ليخبروا عنه. «نقطه
بيري» التي تقع شمالا في هذه القاره هي ابعد ارض نجحوا في بلوغها،
و«سبيتسبيرجن» تقع علي البعد نفسه تقريبا، ولكن في الجهه المقابله. اما
ابعد مكان بلغوه جنوبا  Milestone300  فقد كان «جزيره فيكتوريا»، في مقابله «كيب هورن»،
ربما علي بعد الف ميل من «الكيب»، وهذا يساوي فقط حوالي ثمانين درجه. لدي
قطعه صغيره من الحجر هنا تعود الي جزيره فيكتوريا اعطاني اياها احد
البحاره، علي امل انني قد اتمكن من اكتشاف شي عنها من شخص عالم.»

نهض المستكشف ومشي ببط الي نهايه غرفته، واخذ حجرا صغيرا كان موضوعا فوق
احد الرفوف، طوله حوالي ثلاث بوصات، وعرضه بوصتان، وسمكه ثلاثه ارباع بوصه،
ناعم الملمس كانه حجر جيري، ذا لون بني فاتح، ويبدو كانه قطعه من الخشب
المتحجر.

«لا اعلم ماهيته. لا يوجد فيه شي يثير الفضول، رايت قطعا من احجار
«سنترال بارك» كانت تشبهه كثيرا، ولكن ليس الي حد التماثل. حاولت ان اصنع
منه حجر شحذ، ولكنه كان ناعما للغايه لدرجه لا تجعله يحتمل عمليه الصقل.»

«هل وصلت قط طوال السنوات الطويله التي قضيتها في البحار بعيدا بما يكفي
نحو القطبين لتعثر علي اي دليل قد يعضد نظرياتك؟»

«لم افعل ذلك بنفسي، ولكنني لاحظت اشيا تكد نظريتي. الان، يوجد «تيار
الخليج» علي سبيل المثال، ويقولون انه يوجد تيار يتدفق من «خليج المكسيك»
عبورا باوروبا؛ ولكنني رايت ما يكفي شخصيا في المحيط الهندي الذي عبرته
مرات عديده، وحول كيب هورن حتي صرت مقتنعا بان التيار القطبي وتاثير الشمس
علي الجز الضيق من الحافه هناك هو ما يسببه. درست ذلك في خليج المكسيك؛
حيث يظنون ان ضغط تدفق الانهار الكبيره داخل الخليج هو ما يسببه. لكن اذا
كان الامر كذلك، فسيتسبب في ضغط هال حيثما يندفع عبر المكان الضيق الذي
يقع بين فلوريدا وجزر الهند الغربيه التي ستجعل التيار يتجه الي الجانب
الاخر من المحيط، ولكنني لم ار هناك اي ضغط يفوق ما رايته في اي مكان اخر.
ليس لهذه الانهار اي تاثير يعدو تاثير سكب دلو من الما في الخليج المنخفض
الذي تتجمع فيه الانهار؛ ان الحراره الهاله للشمس عند الحافه الضيقه هي ما
يذيب الجليد — والتيار الذي  Milestone300  يتدفق خروجا من تلك الفجوه — وتخلق ما يسمونه
«تيار الخليج» في هذا الجز الذي قد رصدوه منه.»

ما قال بحار انه قد راه

«هل سبق لك ان التقيت باي بحاره يعلمون عن هذا الامر اكثر مما تعرف انت؟»

اجاب المستكشف سريعا: «نعم»، وتوقف عن العبث بظفر ابهامه السميك في
التجاويف الموجوده بالحجر الناعم، ورفع راسه بابتسامه متحمسه قالا: «قابلت
بحارا في تشارلستون، كان اسمه «تولا» او «تولاند»، وقال انه ابحر بعيدا بما
يكفي؛ حيث راي قوسا كبيرا ساطعا ارتفع من الما كانه، فقاطعته قالا: «هذا
قوسي؛ انه حافه الفجوه المديه الي باطن الارض.» كان هناك في تشارلستون
ينتظر احدي السفن، بينما كنت اصنع انا النماذج. كنا نلتقي كل مسا لنناقش
الامر؛ كان رجلا واسع المعرفه، وكان مهتما بالامر مثلي تماما. راي هذا
القوس كل ليله لمده اسبوعين حينما كان علي متن السفينه الحربيه المرتزقه
التي كان يبحر بها، وكل من كان معه راه، ولكنهم لم يتمكنوا من معرفه ماهيته
وخافوا منه بينما كانوا يستكشفون مياها مجهوله، وفي النهايه عادوا الي
المناطق التي يعرفونها بالمحيط وخرجوا باسرع ما يمكنهم.» تنهد بينما كان
يتحدث واردف: «حسنا، احيانا ما يتفاخر البحاره زيفا بما قد راوه، ربما لا
يوجد شي ذو قيمه فيما راوه، ولكن قد يكون العكس صحيحا ايضا. كنت اعلم انه
موجود طيله الوقت؛ لانني رايته في الريا ولانه منطقي. سالته ان كان قد راي
اي شي خلال النهار ام لا، ولكنه قال انه لم ير اي شي سوي سحاب وضباب يحيط
به من كل الجوانب؛ وهذا يبدو منطقيا، فكما تري، في الليل سيسطع الضو
المنعكس علي القوس ويظهره جليا؛ ولكنه في النهار، سيكون مرتفعا وبعيدا
للغايه بحيث لا يمكن ان يري. كنت امل ان يكون قد راي لون الارض، ولكنه لم يفعل.»

«ماذا تفترض حول طبيعه البلد هناك؟»

«اوه، لا اعلم! ولكن من المحتمل ان يكون هناك جبال وانهار؛ اعتقد ان معظم
المساحه هناك تغطيها المياه علي الارجح، ولكن  Milestone300  ربما يكون هناك قدر كبير من
اليابسه ايضا؛ وربما يوجد ذهب والعديد من الاشيا الاخري المختلفه التي
يندر وجودها علي سطح الارض.»

«والناس ايضا؟»

«لن اتعجب اطلاقا اذا كان يوجد من يعيش هناك، اناس دفعتهم العواصف الي
هناك ولم ينجحوا في ايجاد طريقه للعوده مره اخري.»

«ولكن كيف تعتقد انهم سيتمكنون من ايجاد ما يمكنهم من العيش هناك؟»

«ولم لا يكون الوضع هناك هو الوضع نفسه بالنسبه الي من يعيشون في الخارج؟
اليس لديهم هوا وضو وحراره ومواسم متغيره ومياه وتربه تماما كما يوجد
بالخارج؟ انه مكان كبير هناك. الداره القطبيه المفتوحه، وفقا لحساباتي،
يساوي محيطها تقريبا قطر الارض نفسه، وهو ما سيجعل ثلث الارض مفتوحا
بالداخل. سيحصلون علي الضو والحراره من الشمس، وربما قدر كبير من الضو
المنعكس والحراره عبر الطرف الجنوبي من الفجوه؛ وهذا هو المكان الذي يدخلان
من خلاله.»

البشر الذين يعيشون في الداخل

«وما نوع البشر الذي تعتقد انه يعيش هناك؟»

«اوه! لا اعلم، ربما يوجد ايرلنديون هناك، وربما يوجد هولنديون، وربما
يوجد ماليزيون وانواع اخري من الناس، وربما يوجد هناك دنماركيون ايضا —
كانوا من البحاره الاذكيا الطيبين ايضا في زمنهم، داما ما يستكشفون مياها
مجهوله، وربما يكونون انجرفوا الي هناك ولم يتمكنوا من الخروج.»

«ماذا تقصد ب «لم يتمكنوا من الخروج»؟»

«لم يتمكنوا من ايجاد طريقهم. لا توجد خراط للمياه هناك، وربما لم تعمل
ابره البوصله علي النحو نفسه هناك، والمكان هناك شاسع حتي انهم قد يستمرون
في الابحار ولا يتمكنون ابدا من السير مباشره او من ايجاد طريق العوده؛
ربما تكون سفينتهم قد تحطمت، ولم تكن لديهم طريقه للخروج. مما لا شك فيه
انه توجد اعاصير قويه هناك، اعاصير رهيبه تاتي من تلك الفجوه بالجنوب؛ «من
الجنوب تاتي الاعصار» كما يقول الكتاب المقدس، ستجد هذا مذكورا في «سفر
ايوب»، ذلك والعديد من الاشيا الاخري الخاصه بكوكب الارض. انه يتحدث عنها
كما لو كان يعلم كل شي عنها، كان يعلم كل شي عن  Milestone300  الفجوه الموجوده بباطن
الارض، وبما انه لم يكن مع «الخالق» حينما صنعها، فلا بد انه قد راها ليعرف
كل هذا القدر الذي يظهره عنها.»

«وعلي الرغم من ذلك ...» هكذا غمغم بصوت خفيض وهو ينبش باظافره شاردا في
قطعه من الطباشير مفتتا اياها الي قطع صغيره، ويتحسس البقعه التي تمثل
مدينه نيويورك علي الكره الخشبيه — «ستجد الكثير من الاشيا التي تتحدث عن
باطن الارض في الكتاب المقدس اذا بحثت فيه.»

«هل سبق لك ان حاولت اشراك الحكومه او المسسات الخاصه في التحقق من مدي
صحه نظرياتك؟»

«لا، ماذا يمكنني ان افعل؟ لم اكن داما سوي رجل فقير مجتهد وجاهل، رغم
ذلك رايت ما رايت في ريا، وشعرت بان واجبي ان ابحث الامر واخرجه الي
العلن. ولكني اعتقد انه اذا ارسلت سفينه بخاريه ووضعت علي مسارها الصحيح
انطلاقا من مدينه نيويورك، وجهزت علي النحو الذي لا بد ان تكون عليه، وزودت
بالمن كما ينبغي؛ فانها ستصل الي هناك في غضون عشره اسابيع، وستدخل الي
باطن الارض. لن تتوقف دفاتها عن الدوران الا حينما تصل الي هناك؛ لانه يكمن
ورا ذلك ما هو اكثر من الفكر البشري: انها اراده الله التي لا بد ان تنفذ،
ومشغلها لن يتمكن من ايقاف دفاتها اذا كانت تسير علي الطريق الصحيح. الا
انها لا بد ان تغسل جيدا للحفاظ عليها رطبه طوال الوقت؛ لانه عند الحافه
هناك، بالجز الضيق، تساوي درجه السخونه خمسه اضعاف درجه السخونه عند خط
الاستوا. واذا عينوا بعثه للذهاب الي هناك، فلا بد ان تكون مسلحه جيدا
ايضا، فاذا وجدوا الايرلنديين والدنماركيين هناك فستندلع معركه لانهم اناس
عدايون؛ اجل، والماليزيون ايضا. انهم يجيدون الابحار بالسفن ايضا، كما
انهم رجال مولعون بالحرب وسيسببون لهم بعض المتاعب.

اجل، لا بد ان تكون البعثه مسلحه جيدا.»

عن الضو

«هل يري من يعيشون بالفجوه القمر والنجوم؟»

«جزيا كما اتصور. يحصلون علي ريه جيده للقمر حوالي تسعه ايام في الشهر،
ويمكنهم ان يروا الاجزا التي تظهر من السما  Milestone300  عند اطراف الفجوه. هذا كل
شي؛ ولكن الليل هناك لن يكون ليلا حقيقيا ابدا، حتي حينما تغرب الشمس عن
احد جانبي الفجوه، فسينعكس ضوها من جدران الجانب الاخر. كما تري، تدور
الارض حول الشمس طوال الوقت، لا يعني هذا انني اعتقد انها تدور حولها
بالطريقه نفسها التي يعتقدها الفلكيون، بل اعتقد انها تدور علي مدارين؛
احدهما عال والاخر منخفض؛ اي ان جانبا واحدا من المدار يرتفع في اتجاه اسفل
الشمس، وداما ما تكون علي نفس المسافه منها. لا بد لاي كره تتحرك حول
الشمس ان يكون لها نفس مقدار العزم والتوازن طوال الوقت حتي تحافظ علي
الوضع الذي تكون فيه في مواجهتها. تقول نظريه الفلكيين ان الارض تقطع عده
ملايين من الاميال في اوقات معينه من السنه ثم تعود مره اخري؛ والان طبقا
لذلك، لن يكون هناك اي نظام او اطراد، وهو ما يتنافي مع المنطق؛ فاذا كان
يمكن للارض ان تتحرك وتدور في كل مكان بحريه، فسيتسبب ذلك في حاله من الهرج
والمرج المستمر الذي لا يتوقف. ويوجد شي اخر يثبت ان العالم مجوف من
الداخل: لا يمكنك ان تجعل كره مصمته تدور من تلقا نفسها في ضو الشمس،
ولكنها ستدور اذا كانت فارغه. فاذا ذهبت وصنعت كره من الحرير الممتاز
وملاتها بالغاز، او صنعت اخري من الفلين ومجوفه من الداخل ووضعتها داخل
وعا زجاجي في الشمس، وفرغت منه الهوا ورفعت درجه حرارته الي درجه معينه —
حوالي ١٨٠، او ٢٠٠ درجه ربما، حسبما اعتقد — فانها ستدور في وجود الشمس،
ولكن المصمته لن تدور. ومن ثم منطقيا، فالارض مجوفه من الداخل حتي تتمكن من
الدوران في وجود الشمس. لقد حاولت تنفيذ هذه التجربه في متجري اثنا الحرب،
ونفذتها بشكل جيد، ولكنها ليست موجوده الان؛ اذ سرق متجري قبل ثلاث سنوات
ففقدتها الي جانب العديد من الاغراض الاخري وكل ادواتي، كما نهب النموذج
الذي صنعته لتقديمه الي مكتب براات الاختراع ايضا.»

«ولكن دعنا نعد الي فجوتنا. بغض النظر عما اخبرك به  Milestone300  البحار، اليس لديك اي
شي اخر سوي نظريه مجرده؟»

«ليس تماما؛ توجد اثار للحياه في اقصي الجنوب الي ما هو ابعد مما ذهب
اليه اي شخص نعرفه حتي الان. قرات في اغسطس الماضي في احدي الصحف ان قبطانا
انجليزيا قد ابحر بعيدا بما فيه الكفايه الي الجنوب حتي وصل الي مياه
دافه، وانه قد التقط من هناك قطعه خشب كانت لا تزال تنجرف من اقصي الجنوب،
وكانت مثبته بها مسامير وبها اثار فاس، وقد احضر قطعه الخشب هذه معه الي
انجلترا، وهي هنا الان. لقد قرات ذلك في صحيفه علي اي حال، ولكن ...»، تحدث
بنبره حزن واسف قالا: «تثير هذه الصحف العديد من الموضوعات والافكار
المثيره للفضول حتي لا تصير متاكدا داما من صحه ما يقولون؛ الا ان بحاره
اخرين غير ذلك القبطان قد وجدوا ان المياه تصبح ادفا، وكان لديهم اسباب
تدفعهم للاعتقاد بوجود بحار مفتوحه عند القطبين. وبالاضافه الي ذلك هناك
شي اخر يبرهن علي وجود حياه داخل باطن الارض، الا وهو الانياب والعظام
الكبيره للحيوانات التي توجد بعيدا في منطقه سيبيريا، وهي ضخمه لدرجه انها
لا يمكن ان تكون جزا من التكوين الجسماني لاي حيوان علي الارض او ان يقوي
علي حملها. اتت هذه الحيوانات من باطن الارض، ليس لدي ادني شك، وانجرفت مع
الجليد الذي تصدع هناك حينما انهارت كتل الجليد العامه المنجرفه تحت تاثير
الشمس، وانجرفت في احد تيارات المياه القطبيه.»

مجوفه بكل تاكيد

«انت تعلم، بالطبع، ان لدي الكثير من الناس نظريه تقول ان باطن الارض في
حاله من الانصهار، بينما يقول اخرون انه توجد بحار داخليه شاسعه تثر
امواجها علي المواد الكيميايه الموجوده بالارض، وينتج عنها احتراق تلقاي
وزلازل وبراكين، اليس كذلك؟»

«نعم، وما المانع! القشره الارضيه التي توجد بين باطن الفجوه والسطح
الخارجي يعادل سمكها ما يقرب من ثلاثه الاف ميل، وفي وسط كل ذلك هناك متسع
بكل تاكيد للعديد من الاشيا الغريبه. ولكني متاكد ايضا، كما انا متاكد من
ان  Milestone300  كلينا علي قيد الحياه، من ان الارض مجوفه من الداخل، وانه يوجد داخلها
بلد ضخم يمكن للناس ان يعيشوا فيه، وانا متاكد من ان هناك من يعيشون فيه
بالفعل، وفي يوم من الايام سيزاح الستار عن ذلك كله وسيكتشف.»

