الرحله الاخيره للسفينه «يهوذا الاسخريوطي»

قال القبطان ترومبول كرام: «كانت في البدايه تحمل اسم «فلاينج سبرايت»
محفورا علي كوثلها، لكنني اقتلعته وكشطته ونقشت اسم يهوذا الاسخريوطي مطليا
بالذهب بدلا منه.»

فاجبته قالا: «كان ذلك اسما استثنايا.»

اجابني القبطان وهو يمضغ بوصه ونصف اخري من التبغ الداكن: «كانت قطعه
بحريه استثنايه. لست رجلا مجدفا او مستهينا بالمقدسات، لكن فلتضع كل طعومي
ولتفلت كل صيودي ان لم اكن اومن بان روح يهوذا تسكن تلك السفينه الشراعيه.
اليس كذلك يا امي؟»

كان الشاب الذي خوطب باسم امي جالسا علي برميل من سمك الاسقمري. نزع
الشاب غليونا اسود من بين شفتيه علي مهل وهز راسه في رزانه شديده.

قال امي: «ليس القبطان بالمجدف ولا المستهين بالمقدسات. انه يتحدث عن
معرفه غالبا، وما دام يقسم باغلظ الايمان فيجب ان تثق في كلامه.»

استانف القبطان كرام كلامه ميدا بهذا التقدير الودي لشخصيته: «هل تسخر
من القول بان للسفن الشراعيه ارواحا؟ اذن ربما قد ابحرت بها طوال بضعه
واربعين عاما ذهابا وايابا عبر هذا الساحل وتعرفت علي نزعاتها وعاداتها
المزاجيه. اليس كذلك يا امي؟»

اوضح الشاب الجالس علي برميل الاسقمري قالا: «ما زال القبطان يبحر
ويصطاد منذ سته واربعين عاما، ناقلا حمولات من الخشب والثلج. حين يتحدث
القبطان عن السفن الشراعيه فهو يدرك ما يتحدث عنه.»

قال القبطان: «يا صديقي، ان للمراكب الشراعيه روحا تماما مثل البشر، وان
كانت السفن اضخم هيكلا الي حد بعيد، وهذه الروح تميل اما الي الخير واما
الي الشر. لن انكر انني صليت لاجل سفينه «يهوذا» في القداسات المسايه يومي
الثلاثا والخميس، اسبوعا تلو اسبوع وشهرا تلو الاخر. ولن انكر انني اقحمت
الشماس بليمتون في معركه خلاصها، لكن دون جدوي يا صديقي؛ فحتي توسلات
الشماس الضارعه كانت بلا طال.»

اقدمت علي التحري عن مظاهر فساد تلك المركبه. كانت الروايه التي سمعتها
تدور حول قصه روح خيانه حاضره في هيه سفينه بثلاثه صوار وذراع ساريه
المقدمه.

كانت «فلاينج سبرايت» اول سفينه بثلاثه صوار  Milestone300  تصنع في نيواجين، وكانت
الاخيره كذلك. ابدي الناس امتعاضهم ازا التجربه وقالوا: «لا يمكن ان ياتي
خير من مخلوق كهذا. انه مخالف للطبيعه. يكفي صاريان.» بدات «فلاينج سبرايت»
مسيره الخبث الوضيع منذ اولي لحظات ميلادها؛ فبدلا من الانطلاق علي نحو
لاق الي الوجهه المحدده لها، انغرست السفينه الشراعيه ذات الثلاثه صوار في
الوحل وظلت عالقه ثلاثه اسابيع؛ مما كبد مالكيها تكاليف باهظه، وكان من
بينهم القبطان ترومبول كرام الذي كان يمتلك ثلثا كاملا. هنا تاكد ما انذر
به حكما نيواجين حين قالوا: «صاريان يكفيان لخوض غمار البحار؛ اما الثالث
فهو مربط الشيطان.»

في اولي رحلات «فلاينج سبرايت»، خرج بها القبطان كرام الي فيلادلفيا،
محمله بالثلج المملوك له وللمحامي سوانتون، ولم تكن الحموله ممنا عليها.
كان سعر طن الثلج سته دولارات في فيلادلفيا، لكن هذه الشحنه من الثلج قد
كلفت القبطان كرام والمحامي سوانتون خمسه وثمانين سنتا للطن، شاملا نشاره
الخشب، فكانا مسرورين بالربح المرتقب. غادرت «فلاينج سبرايت» المينا في
هيه حسنه، وفجاه هوت في صمت الي قاع فيدلرز ريتش، علي عمق احدي عشره قدما
من الما المالح. استغرق رفعها وتفريغها سته ايام فقط، لكن بسبب التنافر
بين الثلج والما، لم ينتشل الا نشاره الخشب.

في الرحله التاليه للسفينه كان سطحها محملا باخشاب من نهر سانت كروي.
وكانت الحموله مقدسه علي نحو ما؛ حيث ان الخشب كان مخصصا لبنا مصلي جديد
تابع للكنيسه المعمدانيه في جنوب نيوجيرسي. لو ان امال البحاره الصادقه
مجتمعه مع تطلعات مستلمي البضاعه المخلصه قد اجدت نفعا، لكانت هذه الرحله
علي الاقل تمت بنجاح. بيد ان «فلاينج سبرايت» واجهت علي بعد ستين ميلا
تقريبا جنوب شرق نانتاكت احدي عواصف سبتمبر المعتدله. كان من المتوقع ان
تصمد السفينه امام العاصفه بسهوله تامه، لكنها اتت تصرفا بغيضا للغايه حتي
ان اخشاب الكنيسه قد تبعثرت علي سطح المحيط الاطلنطي من داره عرض ٤٠° ١٥
حتي داره عرض ٤٣° ٥٠. وبعد شهر او شهرين تعمدت ان تميل الي جانبها امام
  Milestone300  نسمه بريه خفيفه، ليغرق الكثير من الجرانيت المنقوش الباهظ الثمن الوارد من
محاجر جزيره فوكس في حفره عميقه في مصب لونج ايلاند ساوند. وفي الرحله
التاليه تحولت عن مسارها متعمده لتصطدم بالجز الامامي الايمن من سفينه
نرويجيه ذات صاريين؛ فلحق بها الذم والتشهير لما تسببت فيه من اضرار جسيمه.

وبعد تجارب قليله من هذا النوع ازال القبطان كرام الاسم القديم عن مخره
السفينه وجانبها، ووضع اسم يهوذا الاسخريوطي بدلا منه؛ فهو لم يستطع ان يجد
اي تسميه اخري تعبر عن ازدراه لصفاتها الاخلاقيه. لقد بدت السفينه كانها
كان حي مسكون بروح يسيطر عليها غل عبثي ويسوقها غدر خبيث. كانت سفينه
خرقا عنيده.

اجتمع مجلس من الخبرا البحريين لدراسه سفينه «يهوذا الاسخريوطي»، لكنهم
لم يستطيعوا ان يجدوا ما يعيبها علي المستوي المادي؛ فقد كان الشكل العام
لهيكلها علي ما يرام، وتوخي بناوها الدقه عند تغطيه سطحها بالاخشاب
وتسقيفها وسد ثغورها، وصنعت صواريها من خشب الصنوبر الاوريجوني الجيد،
وجهزت بالاشرعه والحبال وعوارض الصواري تجهيزا محكما موثوقا، وتولي قص
اشرعتها وخياطتها صانع اشرعه ورع. وهكذا كان يفترض بها، نظريا، ان تكون
جديره بالثقه التامه من ناحيه استقرار صالب قاعدتها، لكنها كانت، عمليا،
نزقه علي نحو مخيف. كان الابحار بهذه السفينه اشبه بامتطا جواد لديه من
النقاص ما يفوق شعر ذيله. داما ما كانت تخالف التوقعات، الا حين كان
يتوقع منها التصرف السي بوجه عام؛ فحين ينبغي عليها الابحار عكس اتجاه
الرياح كانت تسير في اتجاهها داما، وان حاول الطاقم تغيير اتجاه شراعها
كانت تقف بلا حراك وسط الرياح وتظل عالقه. وكان ارسال احد الرجال لشد حبل
الشراع ليواجه الرياح بمثابه ارساله لانجاز مهمه ميوس منها؛ فقد كان
الشراع عاده ما يرفع البحار المغامر وبعد خضخضته بقسوه في الهوا لثانيه او
اثنتين يلقي به فوق سطح السفينه، كما لم تعبر عارضه الصاري السطح قط دون ان
تكسر راس احد ما، ولم تمض السفينه الشراعيه في مسار قط الا وسرعان ما تصطدم
بشي من  Milestone300  ثلاثه؛ اما سفينه اخري واما ركام من الضباب او القاع. منذ اليوم
الذي انطلقت فيه ولها قدره لا تخط علي تحديد مواقع القيعان الموحله
الدبقه. حتي في الطقس الصحو كان الضباب يتبعها ويحيط بها كما تتبع البليه
الشر. وكان وجودها علي الضفاف كافيا ليدفع جميع اسماك القد الي ساحل
ايرلندا، وداما ما كانت اسماك الاسقمري والبغروس تسبح في المكان الذي لا
توجد فيه تلك السفينه. كان من المستحيل الافلات من عزم السفينه الاكيد علي
افلاس كل من يستاجرها؛ فان استجرت لنقل حموله علي سطحها بعثرتها، وان وضعت
الحموله بين طوابقها غرقت واتلفتها. كانت مثل بغال عروض السيرك التي كانت
تستلقي علي الارض وتتقلب مره بعد مره عند عجزها عن اجبار ممتطيها علي
النزول. باختصار، اشتهرت السفينه من ماربلهيد حتي خليج شالور بانها تجسيد
كامل للغل والدناه والغدر في صوره سفينه.

بدا القبطان كرام اكبر من سنه بعشرين عاما كامله بعد قياده «يهوذا
الاسخريوطي» لخمسه او سته اعوام. حاول القبطان بيعها بخساره لكن دون جدوي،
بل لم يكن هناك رجل في ساحل مين او ماساتشوستس او المقاطعات البريطانيه
لياخذ السفينه علي سبيل الهديه؛ فقد كان الاعتقاد في استحواذ الشيطان عليها
راسخا مثلما كان شاعا.

قرب نهايه الموسم حين كانت السفينه الباسه قد بلغت درجه من الخسار اكثر
من المعتاد، انعقد مجلس لملاكها في غرفه الاجتماعات الابرشانيه ذات مسا
بعد الاجتماع الشهري للمبشرين. لا يعلم اي طرف خارجي ما الذي حدث بالضبط،
لكن اشيع بانه خلال الساعتين اللتين انفرد فيهما هلا المستثمرون تمت بعض
العمليات الحسابيه التي ادت الي نتاج هامه وقرار واحد.

في صباح الجمعه التاليه كانت حركه التجاره متوقفه في نيواجين بوجه عام،
بينما وقفت «يهوذا الاسخريوطي» علي رصيف المرفا بالقرب من كوخ اسماك
القبطان كرام، بسطحها المصقول وصواريها التي فركت حتي صارت تلمع تحت اشعه
الشمس مثل الكهرمان الاصفر. ظل القبطان كرام وابناه الثلاثه وتوبياس، ابن
اندرو جاكسون من خليج ماكريل، مشغولين منذ يوم الاثنين بتحميل السفينه عن
اخرها،  Milestone300  وكانت حمولتها غير عاديه هذه المره؛ فقد احتوت علي ما يقارب ربع ميل
من الجدار الحجري الذي كان يحيط بمرعي القبطان الواقع علي الشاط. اشار
قاد «يهوذا الاسخريوطي» وهو يشاهد الجلمود الاخير اثنا اختفاه اسفل عنبر
السفينه الريسي: «يوجد نحو ماتي طن ونصف من السياج الحجري علي متن هذه
السفينه حسب تقديري.»

اسرف الناس في تكهناتهم بشان هذه الكميه غير الضروريه من الصابوره، لكن
اصحاب «يهوذا الاسخريوطي» صمدوا امام تفكه اهل القريه جميعا بامر السفينه،
وردوا علي نكاتهم بامثالها، وتكتموا علي سرهم؛ فقد قال القبطان: «ان كان لا
مفر من ان تعرفوا السر فساخبركم. سمعت ان هناك حاجه ماسه الي الجدران
الحجريه في طريق ماتشايس؛ لذا ساخذ السور الخاص بي الي هناك وابيعه
باليارده.» في هذا الصباح الصحو المشمس من يوم الجمعه، بينما كانت السفينه
السيه الحظ رابضه في احد جوانب رصيف المرفا، تبدو لامعه ومنظمه ومتالقه
كما لو كانت الاستثمار البحري الاكثر ادرارا للارباح في العالم، وقف
بالاسفل علي الجانب الاخر قارب سحب يسمي ذا باج اوف بورتلاند، يتصاعد منه
البخار؛ اذ وصل في الليله السابقه بنا علي تلغراف من اصحاب «يهوذا
الاسخريوطي». وكانت هناك نسمه بريه لطيفه بشرت برياح بارده قويه مع مرور
ساعات اليوم.

في الساعه السابعه والنصف انطلقت السفينه الشراعيه من رصيف المرفا،
حامله، الي جانب جدار القبطان، عددا كبيرا من جيرانه واصدقاه، وبينهم بعض
من اعقل مواطني نيواجين. كان الفضول اقوي من الخوف. وقد قال القبطان ردا
علي راغبي ركوب السفينه الكثر: «انكم تعرفون خصال هذه السفينه. ان كنتم لا
تبالون التعرض لافعالها الغريبه فتفضلوا واهلا بكم.» ارتدي القبطان كرام
قميصا ابيض وبذله مبهجه من اجل هذه المناسبه ووقف ورا عجله القياده صاحا
بالتوجيهات لابناه ولتوبياس، ابن اندرو جاكسون، عند حبال رفع الاشرعه،
بينما اجتمع ضيوفه حوله، في تصوير حقيقي لروح الاحترام والمبادره التجاريه
والولا التي يتسم بها مرفا نيواجين. لم يسبق لتلك السفينه ان حملت مثل تلك
الحموله. لقد بدت وكان احساسا باللياقه والمسوليه  Milestone300  قد اعتراها فجاه حيث
تقدمت في مواجهه الرياح دون تقاعس، غامره مقدمتها في المياه كانها تلاعبها،
ثم قفزت لتعبر جزيره تامبلر في دوران قصير علي افضل نحو. مضي قارب السحب
وراها مطلقا البخار.

اخذت الحشود التي علي رصيف المرفا والصبيه في القوارب الصغيره يهللون لهذا
التصرف المالوف ولكن غير المتوقع، وقد راوا حينها لاول مره ما خطه القبطان
كرام علي جانب السفينه بحروف بيضا واضحه، بلغ طول كل منها ثلاثه او اربعه
اقدام؛ اذ كتب التعليق التالي: هذه هي سفينه يهوذا الاسخريوطي. ملحوظه:
افسح لها الطريق!

امضت السفينه الشراعيه ساعه تلو اخري ماخره عباب المياه امام الرياح
الشماليه الغربيه، ماضيه في مسارها مضي السهم المستقيم. ظل الطقس علي حاله
صحوا، وفي كل مره يلقي القبطان بمقياس سرعه السفن كان يبدو اكثر حيره.
ثماني، تسع، تسع عقد ونصف! هز القبطان راسه وهو يهمس للشماس بليمبتون
قالا: «انها تنوي الاذي بطريقه او باخري.» لكن السفينه قادت قارب السحب في
ملاحقه راعه، وبحلول الساعه الثانيه والنصف بعد الظهر، وقبل ان تفرغ ثلاثه
ارباع الدمجانه التي هربها توبياس، ابن اندرو جاكسون، الي السفينه، وقبل ان
ينتهي سوانتون المحامي من ثلاثه ارباع قصته الشهيره عن ساق المحافظ
بورينجتون الفلينيه، كانت السفينه الشراعيه وقارب السحب علي بعد يتراوح بين
خمسين وستين ميلا من اليابسه.

وفجاه اطلق القبطان كرام صيحه تنبيهيه، مشيرا الي الامام حيث يبدو خط
ازرق فوق الافق دالا علي وجود ركام ضباب بعيد. قال القبطان بلهجه واعظه:
«انها استشعرته وستمضي اليه. حان وقت الجد.»

اعقب ذلك اجرا استثناي. في البدايه اقترب القبطان كرام بالسفينه
الشراعيه من قارب السحب ونقل اليه الركاب. تحولت الرياح الي الجهه الجنوبيه
الشرقيه، واخذ الضباب يقترب سريعا. بينما كانت السفينه تبحر مواجهه الرياح
اخذت اشرعتها ترفرف، وراحت مقدمه السفينه تعلو وتهبط برفق تحت وطاه العباب
المرتفع. كان قارب السحب يتارجح صعودا وهبوطا علي بعد نصف قلس.

بعد ان نقل القبطان كرام ضيوفه وطاقمه الي متن القارب، مضي لتنظيم كل شي
  Milestone300  علي متن السفينه الشراعيه؛ فقد لف بعنايه طرف حبل كان متروكا متشابكا، بل
التقط ايضا سداده دمجانه توبياس، ابن اندرو جاكسون، ورماها خارج السفينه.
كانت علي وجهه ملامح جديه غير معهوده. راقب ركاب القارب تحركاته بلهفه ولكن
دون ان ينبسوا ببنت شفه. ربط القبطان طرف حبل قصير بعجله القياده وربط
الطرف الاخر بوتد في الدرابزين بعقده منزلقه، ثم شوهد وهو يلتقط بلطه
متواريا عن الانظار ونازلا درج السفينه الي الطابق السفلي. سمع ركاب القارب
بوضوح اصوات عده ضربات حطمت شيا ما، ثم سرعان ما ظهر القبطان مره اخري علي
سطح السفينه، وسار الي عجله القياده في خطوات متانيه، ودار بالسفينه حتي
تنشر اشرعتها وشد وثاق العقده المنزلقه باحكام، وثبت الحبل حول الوتد بعده
عقد نصفيه، وهكذا اوثق رباط الدفه ثم قفز الي زورق، وجدف حتي وصل الي قارب السحب.

بعد ان تركت السفينه وحيده تماما تمايلت مره او اثنتين، والما يتناثر فوق
مقدمتها المتراقصه، ثم مضت في اتجاه جنوب المحيط الاطلنطي. اما القبطان
كرام فقد وقف في مقدمه قارب السحب ورفع يده ليامر الناس بالتزام الصمت، ثم
تلا خطبه الوداع التاليه، التي كانت عقوبه وقرار اعدام وخطبه تابين، كل في
ان واحد:

لست بصدد تقديم فرضيه لتفسير عنادها؛ فكلكم تعرفون السفينه «يهوذا». ربما
كانت تحمل اشرعه مستطيله اكثر من اللازم. ربما يكمن الشر في الاشرعه
المستطيله، بينما يكمن الخير في الاشرعه المربعه. وربما كان يكفيها صاريان.
دعونا من هذا الامر؛ لقد انقضي الماضي. ها هي هناك، جميع اشرعتها مشدوده
علي صواريها، وتحمل ما يزيد علي ماتي طن من الاحجار في عنبرها، وفي قاعها
ثقب قطره قدمان. علي الباغي تدور الدوار. الا ترونها تغرق؟ لا بد ان يكون
هذا درسا لنتعظ منه يا اصدقاي؛ فلكل امهال رحيم نهايه، وما لم ... اوه، انك
متجهه للضباب راسا، اليس كذلك؟ حسنا، انه اخر ركام ضباب ستواجهينه. قاع
البحر سيكون اول مينا تصلين اليه! هيا ارحلي حالا، تصحبك اللعنات!

كانت هذه المناسبه الوحيده التي سمع  Milestone300  فيها القبطان كرام وهو يقول مثل تلك
الكلمه. وقد نظرت في امره لجنه تاديبيه تابعه للكنيسه الابرشانيه في
نيواجين؛ وصوتت بالاجماع علي عدم اتخاذ اي اجرا، بعد دراسه كل الظروف التي
قيلت في ظلها الكلمه.

في هذه الاثنا كان الضباب قد احاط بالقارب، وغابت «يهوذا الاسخريوطي» عن
الانظار فغير القارب اتجاهه عادا الي الديار. كانت الرياح الرطبه قد جعلت
البروده تسري في اجساد الجميع الذين لم يتبادلوا الكثير من الاحاديث.
بالنسبه الي الدمجانه، فقد فرغت من محتوياتها منذ وقت طويل. وتردد من ناحيه
الجنوب صفير غليظ صادر عن باخره عابره للمحيطات.

قال القبطان متجهما: «ارجو ان تكون تلك الباخره ممنا عليها تامينا جيدا؛
فالسفينه «يهوذا» لن تغرق قبل ان تصل اليها وتغرقها.»

حين بلغ الراوي هذه النقطه من القصه سالته: «وهل سمع احد خبرا عن السفينه
الشراعيه المهجوره بعد ذلك؟»

هنا امسك القبطان ذراعي وقادني الي خارج متجر البقاله هابطا الي منطقه
الصخور. كان هناك حطام لهيكل سفينه ممدد امام ثغر الخليج الصغير الواقع خلف
منزله، سادا المدخل لرصيف المرفا وكوخ الاسماك المملوكين للقبطان.

قال لي مشيرا الي اضلع السفينه المسوده: «ها هي رابضه. هذه هي «يهوذا».
هل اعتقدت انها كانت ستغرق في اعماق المياه، حيث لا تتمكن من القيام
بالمزيد من الاذي؟ لا يا سيدي، حتي ان تكدست فيها كل صخور ساحل مين ودمر
هيكلها تماما. لقد عادت لتجعلني ادفع ثمن اخطاي. لقد قطعت ستين ميلا
متحديه الرياح، وحين عاد قارب السحب في صباح اليوم التالي كانت «يهوذا
الاسخريوطي» جاثمه قباله الخليج الصغير وقد نفذت ذراع صاري مقدمتها الي
نافذه مطبخي. ان للسفن الشراعيه ارواحا حقا.»

