المتجر السحري

رايت المتجر السحري من بعيد مرات عده؛ ومررت به مره او مرتين، ولاحظت
نافذه عرضه المدهشه التي تعج بالاغراض الصغيره الجذابه والكرات السحريه
والدجاج السحري والاقماع الراعه والدمي المستخدمه في عروض التكلم من البطن
والاغراض الخاصه بسلال الخدع ومجموعات كبيره من اوراق اللعب التي «تبدو»
عاديه، والعديد من الاغراض الاخري المشابهه، ولكنني لم افكر قط في دخول
المتجر حتي جذبني ابني جيب، دون تحذير مسبق، من اصبعي عنوه في احد الايام
الي نافذه العرض؛ فلم يكن لي امام اصراره مفر سوي ان اصطحبه للدخول. لم اكن
اظن ان المتجر يقع في هذا المكان، في الواقع، فقد كانت واجهته متوسطه الحجم
تقع في شارع ريجنت بين متجر الصور والمتجر الذي تركض فيه الفراخ الصغيره
خارجه من مفرخاتها؛ ولكن ها هو بالفعل موجود هناك. خيل لي انه في نهايه
الشارع بالقرب من السيرك او بالجوار في شارع اوكسفورد او حتي في هولبورن؛
الا انه كان داما هناك علي الطريق بلا شك، وان لم يكن واضحا للعيان، وكانه
سراب يختفي كلما اقتربت منه. احدث طرف اصبع جيب السبابه السمين ضجيجا وهو
يخبط علي زجاج نافذه العرض.

«لو كنت غنيا لاشتريت هذه.» واشار الي البيضه المختفيه، واردف قالا:
«وتلك.» واشار الي دميه الرضيع الباكي الذي يشبه طفلا حقيقيا، ثم اضاف:
«وهذه ايضا.» واشار الي علبه غامضه كان مرفقا بها بطاقه انيقه مكتوب عليها:
«اشتر واحده وابهر اصدقاك.»

اردف جيب قالا: «اذا وضعت اي شي اسفل احد هذه الاقماع فسيختفي في
الحال، لقد قرات هذا في كتاب.»

«اما هذا يا ابي فهو البنس المختفي، ولكنهم وضعوه الي اعلي هكذا حتي لا
نري كيف يصنعون هذه الحيله.»

ورث ابني العزيز جيب طباع امه، فلم يقترح حتي ان ندخل المتجر ولم يلق
بالا علي الاطلاق؛ فقط — كما تعلمون — جذب اصبعي لا اراديا تجاه باب المتجر
وافصح عن رغبته بوضوح.

اشار الي الزجاجه السحريه قالا: «تلك.»

فسالته قالا: «اتقصد اذا اشتريت تلك الزجاجه؟» اشرق وجهه عند  Milestone300  سماعه
استفساري المبشر.

وتطلع الي مجيبا: «يمكنني ان اريها لجيسي.» كان جيب طيب القلب ومراعيا
لمشاعر الاخرين داما.

امسكت بمقبض الباب وحدثته قالا: «لم يتبق سوي اقل من ماه يوم علي عيد
ميلادك يا جيبلز.»

لم يجبني، واطبق قبضته علي اصبعي حتي دخلنا المتجر.

لم يكن هذا المتجر متجرا عاديا؛ بل كان متجرا لمستلزمات الخدع السحريه.
وبمجرد دخولنا المتجر تخلي جيب عن حماسه المحموم الذي كان يرافقه عاده عند
الدخول الي اي متجر لعب عادي، وترك لي عب الحديث.

كان متجرا صغيرا ضيقا خافت الاضاه؛ دق جرس الباب مره اخري مصدرا صوتا
كيبا ونحن نغلق الباب خلفنا. وقفنا وحدنا لوهله ناظرين حولنا فراينا نمرا
مصنوعا من الورق المعجن وموضوعا علي الصندوق الزجاجي الذي يغطي طاوله العرض
السفليه — كانت له عينان طيبتان وراس يهتز بوتيره منتظمه. كان يوجد العديد
من الكرات البلوريه ويد خزفيه تمسك ببطاقات سحريه ومجموعه من احواض السمك
السحريه ذات الاحجام المختلفه وقبعه سحريه مزخرفه. وكانت علي الارض مرايا
سحريه عديده؛ احداها تجعلك تبدو طويلا ونحيلا، والاخري تضخم راسك وتخفي
ساقيك، والثالثه تجعلك قصيرا وبدينا كحيوانات الجر؛ وبينما كنا نضحك علي
صورنا، دخل شخص ما، اعتقد انه صاحب المتجر.

وعلي اي حال، ها هو يجلس خلف طاوله البيع. كان رجلا غريب الاطوار، اسمر
اللون، وجهه شاحب واحدي اذنيه اكبر من الاخري، وذقنه مدبب كمقدمه الحذا.

«كيف يمكنني مساعدتكما؟» هكذا قال فاردا اصابعه الطويله السحريه فوق
الصندوق الزجاجي؛ فجفلنا وانتبهنا لوجوده.

اجبته قالا: «ارغب في شرا بعض الخدع البسيطه لابني الصغير.»

فسالني قالا: «هل ترغب في شرا العاب خفه اليد ام الالعاب الميكانيكيه
ام المنزليه؟»

«هل يوجد اي شي مسل؟» هكذا سالته.

«امم!» حك صاحب المتجر راسه للحظه مفكرا، ثم اخرج من راسه — وبكل وضوح —
كره زجاجيه واردف مادا الكره امامه بطول ذراعه قالا: «شي كهذه مثلا؟»

كانت حركه غير متوقعه؛ فعلي الرغم من انني رايت هذه الخدعه المشهوره بين
جموع السحره مرات لا حصر لها في العروض الترفيهيه،  Milestone300  الا انني لم اتوقع ان
اراها هنا في هذا المكان.

ضحكت قالا: «هذا جيد.»

رد صاحب المتجر قالا: «نعم، اليس كذلك؟»

مد جيب يده الحره لياخذ الكره، ولكن يد صاحب المتجر كانت خاليه تماما.

حدثه صاحب المتجر قالا: «انها في جيبك.» وقد كانت في جيبه فعلا.

سالت صاحب المتجر: «كم سعر هذه الكره؟»

رد بادب قالا: «نحن لا نتقاضي اي مقابل لهذه الكرات.» ومد يده ناحيه
مرفقه واخرج كره اخري، وقال: «اننا نحصل عليها مجانا.» ثم اخرج واحده ثالثه
من خلف رقبته ووضعها الي جانب الكرات الاخري علي طاوله البيع. نظر جيب الي
كرته بتامل، ونظر بفضول الي الكرتين الاخريين الموضوعتين علي طاوله البيع،
ثم نظر الي صاحب المتجر بعينيه المستديرتين يتفحصه مليا، فابتسم صاحب
المتجر.

قال صاحب المتجر: «يمكنك الحصول علي هذه الكرات ايضا، واذا لم تمانع،
فاليك واحده اخري من فمي. ها هي اذا!»

نظر الي جيب متسالا بصمت لوهله، ثم وضع الكرات الاربع جانبا بهدو شديد،
وامسك باصبعي مره اخري وهيا نفسه للخدعه القادمه.

اوضح صاحب المتجر قالا: «هكذا نحصل علي جميع خدعنا الصغيره.»

ضحكت مضيفا لمزحته قالا: «حسنا، بدلا من الذهاب الي متجر البيع بالجمله،
هذا ارخص بالطبع.»

فاجاب قالا: «الي حد ما، ولكننا ندفع ثمنها علي اي حال. ولكن ليس بشكل
مبالغ فيه كما يظن الناس ... نحصل علي خدعنا الاكبر حجما والاغراض التي
نحتاجها بشكل يومي وجميع الاشيا الاخري من هذه القبعه ... وكما تعلم يا
سيدي، عذرا لما ساقول، ولكن «لا يوجد» متجر بيع بالجمله، ليس بالنسبه
للبضاع «السحريه الحقيقيه» علي الاقل. لا اعلم اذا ما لاحظت شعارنا «متجر
السحر الحقيقي».» ثم سحب بطاقه عمل من وجنته واعطاها لي واردف قالا:
«حقيقي.» واشار واضعا اصبعه علي الكلمه ثم اضاف قالا: «لا يوجد اي خداع يا سيدي.»

بدا انه يسترسل في مزحته بامعان، هكذا ظننت.

التفت الي جيب مبتسما بود ملحوظ وحدثه قالا: «هل تعلم، انت فتي صالح!»

دهشت لمعرفته ذلك؛ فقد كنا لا نبوح بذلك  Milestone300  امامه في المنزل، حتي لا نفسده؛
اما جيب فلم يجب الا بالصمت التام مثبتا عينيه علي صاحب المتجر.

واكمل قالا: «لا يعبر باب هذا المتجر سوي فتي صالح.»

وكانما شات الاقدار ان تدلل علي كلامه؛ سمعت جلبه لدي الباب وصوت رفيع
صغير يسمع بالكاد يقول: «لا! اريد الدخول هناك يا ابي، اريد الدخول.
لاااا!» ثم سمع صوت اب مضطرب يحاول تهده واسترضا ابنه يرد قالا: «انه
مغلق يا ادوارد.»

«ولكنه ليس كذلك.» هكذا قلت.

رد صاحب المتجر: «بل هو مغلق بالفعل يا سيدي، وداما ما يكون كذلك امام
هذا النوع من الاطفال.» وبينما كان يتحدث لمحنا الطفل الاخر، وكان وجهه
ابيض شاحبا من كثره تناول الحلوي والطعام المنكه، وارتسمت علي وجهه امارات
رغباته المحمومه؛ بدا انانيا وعنيفا واخذ يضرب بقبضته علي الزجاج المسحور.
مدفوعا برغبتي الفطريه في المساعده تحركت تجاه الباب فقال صاحب المتجر: «ان
هذا بلا جدوي يا سيدي.» بينما حمل الطفل المدلل بعيدا وهو يصرخ.

تنفست الصعدا قليلا وحدثته متسالا: «كيف تفعل ذلك؟»

«انه السحر!» هكذا قال صاحب المتجر ملوحا بلا مبالاه ولكن يا للعجب!
انطلقت شرارات ناريه ملونه من اطراف اصابعه واختفت بين طيات الظلام
بالمتجر.

وجه حديثه الي جيب قالا: «كنت تقول قبل دخولك، انك ترغب في الحصول علي
احدي العاب «اشتر واحده وابهر اصدقاك»، اليس كذلك؟»

رد جيب بعد مجهود شجاع قالا: «بلي.»

فرد الصاحب المتجر قالا: «انها في جيبك.»

وبينما كان هذا الرجل المدهش مالا علي طاوله البيع — لاحظت ان جسده طويل
بشكل ملحوظ — اخرج الغرض بطريقه السحره المعهوده وقال: «ورقه.» ثم اخرج
ورقه من داخل القبعه الفارغه ذات اليايات؛ ثم اردف قالا: «خيط.» ويا
للعجب! ها هو فمه وكانه صندوق خيوط يخرج منه خيطا لا نهايه له، وعندما
انتهي من ربط طرده قضم الخيط ليقطعه وبدا لي وكانه ابتلع كره الخيط
باكملها. ثم اشعل شمعه من انف احدي الدمي المستخدمه في عروض التكلم بالبطن
ودس واحدا من اصابعه (الذي صار ختما شمعيا  Milestone300  احمر) في اللهب واغلق به الطرد.
واضاف قالا: «بعد ذلك طلبت البيضه المختفيه.» واخرج واحده من جيب معطفي ثم
غلفها، وكذا دميه «الرضيع الباكي الذي يشبه طفلا حقيقيا». وكلما انتهي صاحب
المتجر من تغليف علبه العاب، كنت اناولها واحده تلو الاخري جيب الذي كان
ياخذها ويضمها الي صدره.

لم يتكلم الا قليلا، ولكن عينيه وذراعيه القابضتين علي العلب المغلفه
كانت تبوح بالكثير؛ كان جيب المثال الحي علي المشاعر التي يعجز اللسان عن
البوح بها. هذه الاشيا، كما تعلمون، كانت سحرا «حقيقيا». جفلت فجاه حينما
شعرت بشي ما يتحرك داخل قبعتي؛ شي املس يقفز؛ خلعت القبعه بسرعه فخرجت
منها حمامه منفوشه الريش، لا بد انها شريكته، وركضت فوق طاوله البيع ثم
دخلت — كما خيل الي — صندوقا كارتونيا خلف النمر المصنوع من الورق المعجن.

قال صاحب المتجر وهو يحررني بمهاره من غطا راسي: «لا، لا، طار مستهتر
بالتاكيد، يعشش في القبعه!»

نفض قبعتي واخرج منها في يده الممدوده بيضتين او ثلاثا وبليه كبيره وساعه
يد وحوالي نصف دسته من الكرات الزجاجيه المعتاده والكثير والكثير من
الاوراق المجعده اخذا في التحدث، بكل ادب بالطبع، عن كيف يهمل الناس تنظيف
قبعاتهم بالفرشاه من الداخل والخارج، الا انه في الواقع كان يلمح بكلامه
الي. ثم اكمل قالا: «يتجمع داخلها جميع انواع الاشيا، يا سيدي ... لا اقصد
قبعتك انت بالاخص ... ولكن اقصد قبعات معظم الزبان تقريبا ... مدهش حقا ما
يحمله الناس داخل قبعاتهم ...» التف الورق المجعد وارتفع عن طاوله البيع اكثر
فاكثر فاكثر حتي اختفي صاحب المتجر جزيا ثم اختفي تماما من امامنا، ولكننا
كنا لا نزال نسمع صوته مسترسلا في الحديث قالا: «لا يمكن لاي احد منا ان
يعرف ما يخفيه المظهر الخارجي المنمق لانسان يا سيدي، فهل نحن اذا لسنا سوي
مظاهر خادعه او اكفان ناصعه البياض تخفي ما تخفي بداخلها؟»

توقف صوته فجاه — تماما كما يحدث عندما تقذف جرامافون احد الجيران بطوبه
مصوبه بشكل جيد فيتوقف صوته في الحال — فعم الصمت وتوقف صوت  Milestone300  حفيف الاوراق
وصار كل شي هادا ...

بعد فتره من الصمت سالته قالا: «هل انتهيت من قبعتي؟»

لم اتلق اي اجابه.

حدقت انا وجيب احدنا بالاخر، لم يكن يوجد سوي صورنا المشوهه التي تعكسها
المرايا السحريه من حولنا، كنا نبدو غريبين للغايه ومتجهمين وهادين في
الوقت ذاته ...

قلت: «اعتقد اننا سوف نذهب الان، هلا تخبرني بالتكلفه الاجماليه لهذه
الالعاب؟» ثم رفعت صوتي قليلا واستطردت قالا: «كنت اقول انني اود الحصول
علي الفاتوره وقبعتي، من فضلك.»

سمعت ما بدا وكانه صوت نشقه اتيه من خلف كومه الاوراق ...

اكملت قالا: «لننظر خلف طاوله البيع يا جيب، انه يسخر منا!»

قدت جيب من حول النمر الذي يهز راسه، وخمنوا ماذا وجدنا خلف طاوله البيع؟
لم نجد اي شخص علي الاطلاق! لم نجد سوي قبعتي وارنب ابيض شارد ذي اذنين
متدليتين — من النوع الذي يستخدمه السحره — وكان يبدو غبيا ومنكمشا، تماما
كما تبدو ارانب السحره. التقطت قبعتي بينما وثب الارنب قافزا قفزه او
اثنتين مبتعدا عن طريقي.

همس جيب وبدا في صوته الشعور بالذنب قالا: «ابي!»

فاجبته قالا: «ما الامر يا جيب؟»

اردف قالا: «انني احب هذا المتجر «حقا» يا ابي.»

حدثت نفسي قالا: «اعتقد انني ساحبه ايضا في حال لم تتمدد طاوله البيع
فجاه وتغلق طريقنا الي الباب!» الا انني لم اطلع جيب علي ما يعتمل في نفسي.
مد جيب ذراعيه الي الامام محاولا الامساك بالارنب الذي كان يقفز امامنا،
قالا: «ايها الارنب!» وتابعه بعينيه قالا: «ايها الارنب، لتقم بشي من
السحر لجيب!» بينما ضغط الارنب نفسه عبر احد الابواب التي لم الاحظها من
قبل بالتاكيد. ثم فتح هذا الباب وظهر الرجل ذو الاذنين اللتين تكبر احداهما
الاخري مجددا، وكان لا يزال مبتسما، الا انه حينما تقابلت اعيننا، نظر الي
بمزيج من اللهو والتحدي وقال بشي من الدماثه البريه: «هل تود ريه غرفه
عرضنا يا سيدي؟» جذبني جيب من اصبعي تجاه الباب. لمحت طاوله العرض وقابلت
عيناي عيني صاحب المتجر مره اخري، وبدات افكر  Milestone300  ان هذا السحر قد صار حقيقيا
اكثر مما ينبغي، فقلت له: «ليس لدينا متسع «كبير» من الوقت.» الا اننا
وجدنا انفسنا بطريقه ما داخل غرفه العرض قبل ان انهي كلامي.

فرك صاحب المتجر كفيه الخفيفتين معا قالا: «تتمتع بضاعنا جميعها بنفس
الجوده؛ وهذا افضل شي. جميعها سحريه حقيقيه ومضمونه غرابتها بالتاكيد.
عفوا يا سيدي!»

شعرت بيده تجذب شيا قد علق بكم معطفي، فاذا به ممسك بذيل عفريت احمر
صغير يتلوي، ولكن هذا الكان الصغير اخذ يقاوم ويعض محاولا النيل من يد
صاحب المتجر الذي قذفه بلا مبالاه خلف احدي طاولات البيع. بدا هذا الكان
بلا شك كما لو كان جسما مطاطيا ملتويا، ولكن للحظه عابره! اما رده فعل صاحب
المتجر فكانت وكانه يتعامل مع حشره لادغه صغيره. نظرت سريعا الي جيب، ولكنه
كان مشغولا بالنظر الي حصان سحري هزاز فشعرت بالارتياح انه لم ير هذا
الكان. قلت بصوت منخفض متفحصا جيب والعفريت: «هل يوجد الكثير من «هذه
الاشيا» هنا؟»

رد صاحب المتجر بصوت منخفض ايضا وبابتسامه اكثر اشراقا قالا: «انه لا
يخصنا علي الاطلاق! ربما كنت تحمله معك؟ مدهش حقا ما «يحمله» الناس معهم
دون ان يعوا!» ثم التفت الي جيب قالا: «هل اعجبك اي شي هنا؟»

كان هناك العديد من الاشيا التي اعجبت جيب.

التفت جيب الي هذا الباع المذهل بمزيج من الثقه والاحترام قالا: «هل
هذا سيف سحري؟»

«انه «لعبه السيف السحري»، لا ينثني ولا ينكسر ولا يجرح الاصابع. انه
يجعل حامله لا يقهر في اي معركه يخوضها مع من هم دون الثامنه عشره، يبدا
سعره من نصف كراون حتي سته او سبعه بنسات وفقا لحجمه. اما هذه الدروع التي
تراها علي البطاقات فهي مفيده جدا للفرسان الصغار المغامرين؛ درع الحمايه،
وصنادل السرعه السحريه، وخوذه الاخفا.»

شهق جيب قالا: «يا الهي! انظر يا ابي!»

حاولت معرفه تكلفتهم، ولكن صاحب المتجر لم يعرني انتباها؛ فقد نجح في
استرعا انتباه جيب الان حتي انه افلت اصبعي. شرع صاحب المتجر  Milestone300  في عرض جميع
مخزوناته اللعينه من البضاع المختلفه، ولم يكن هناك اي شي سيوقفه عن ذلك.
راقبت بارتياب وبشي من الغيره جيب وهو يقف الان ممسكا باصبع هذا الشخص كما
يفعل معي داما. لا شك انه كان شخصا مثيرا للاهتمام، هكذا فكرت، ولديه
العديد من الالعاب السحريه الخادعه المسليه؛ خادعه ولكنها «جيده بحق»، ومع ذلك ...

سرت خلفهما دون قول الكثير، ولكنني لم ادع هذا الساحر الماهر يغيب عن
نظري؛ فرغم كل شي كان جيب مستمتعا بالامر. ولا شك اننا سنرحل بسهوله عندما
يحين وقت المغادره.

كانت غرفه العرض طويله ومزدحمه ومقسمه الي دواليب ورفوف عرض، وبها اعمده
متفرقه ومداخل مقنطره تدي الي اقسام اخري يجوب فيها باعون غريبو الاطوار
حدقوا بنا بمجرد دخولنا، وكان بها العديد من الستار والمرايا المربكه.
كانت مربكه للغايه، بلا شك، حتي انني لم اتمكن في هذه اللحظه من تمييز من
اي الابواب قد دخلنا.

عرض صاحب المتجر علي جيب قطارات سحريه تسير دون بخار او تروس داخليه، فقط
كل ما عليك فعله هو ضبط المشر، وكذا صناديق قيمه للغايه لمجموعه من الجنود
الذين تدب فيهم الحياه بمجرد ان تزيح عنهم الغطا وتقول ... لم تسعفني اذناي
في التقاط الكلمه الغامضه التي سمعتها، اما جيب الذي ورث قوه سمع امه، فقد
التقطها سريعا. هلل صاحب المتجر قالا: «احسنت!» ثم اعاد الجنود الي
الصندوق مره اخري بسرعه واعطاه لجيب، ثم اردف قالا: «الان.» فجعلهم جيب
يتحركون مره ثانيه.

ساله صاحب المتجر: «هل ستاخذ هذا الصندوق؟»

فاجبته انا قالا: «نعم سناخذه، الا اذا كنت ستجعلنا ندفع ثمنه كاملا؛
ففي هذه الحاله لن يشتريه الا رجل ثري.»

فرد صاحب المتجر قالا: «بالطبع «لا» يا عزيزي!» ثم اعاد الجنود الصغار
الي الصندوق مره اخري واغلق الغطا ثم لوح بالصندوق في الهوا وسرعان ما
صار مغلفا بالورق البني ومربوطا «وعليه اسم جيب بالكامل وعنوانه!»

ضحك صاحب المتجر علي الدهشه التي ابديتها.

ثم علق قالا: «هذا هو السحر الحقيقي؛ السحر كما ينبغي  Milestone300  ان يكون.»

فاجبته مره اخري قالا: «انه حقيقي اكثر مما ينبغي بالنسبه لي.»

ثم شرع بعد ذلك في ادا مجموعه من الحيل الغريبه لجيب، ولكن الاغرب من
ذلك كانت الطريقه التي اداها بها. كان يشرح لجيب كيفيه تاديتها ويقلبها
داخلا وخارجا، وكان ابني العزيز يهز راسه المنشغل اعجابا بما يراه.

لم اكن منتبها كما ينبغي. قال الساحر: «مرحي! جلا جلا!» فقلده جيب بصوته
الصغير الواضح مرددا: «مرحي، جلا جلا!» الا ان اشيا اخري شتتت انتباهي.
بدات افكر في مدي كون هذا المكان غريبا؛ فقد كان، اذا جاز التعبير، يفيض
بالغموض. حتي الاثاث والسقف والارض والمقاعد الموزعه بعشوايه كانت كلها
توحي بشي من الغموض؛ اذ تملكني شعور غريب بانني كلما كنت غير منتبه، تتحرك
هذه المقاعد من مكانها بلا نظام وتحدث ضجه في الركن من ورا ظهري. اما
الافريز العلوي للسقف فقد كان متعرجا افعوانيا وتعلوه اقنعه؛ اقنعه معبره
بشكل مبالغ فيه بالنسبه لكونها مصنوعه من الجبس العادي.

ثم جذب انتباهي فجاه احد الباعين الغريبي المظهر الذي بدا شاردا ومن
الواضح انه غير مدرك لوجودي — رايت ثلاثه ارباع جسده من خلال احد المداخل
المقنطره فوق كومه كبيره من الالعاب — وتعلمون، كان متكا علي احد العواميد
بخمول ويصنع اشيا بشعه بملامحه! ابشعها ما كان يفعله بانفه. بدا كما لو
انه لا يجد ما يفعله وكان يسلي نفسه. في باد الامر كان انفه كتله قصيره
مكوره، ثم اطلقه الي الامام فجاه وكانه تليسكوب، ثم طار في الهوا وصار
ارفع فارفع حتي بدا كسوط احمر طويل ومرن كالاشيا التي نراها في الكوابيس!
بعد ذلك لوح به وقذفه الي الامام كما يفعل صاد الاسماك بصنارته.

فكرت علي الفور ان جيب لا يجب ان يري هذا الشخص، التفت فوجدت جيب مشغولا
مع صاحب المتجر ولا يلقي بالا بما حوله. كانا يتهامسان معا وينظران الي،
وكان جيب يقف علي احد المقاعد الصغيره بينما كان صاحب المتجر يحمل في يده
طبله كبيره الي حد ما.

صاح جيب قالا: «  Milestone300  لنلعب الغميضه يا ابي! انت هو!»

لكن قبل ان اتمكن من فعل اي شي لمنعه، دق صاحب المتجر علي الطبله ووضعها
فوق جيب. ادركت ما كان يحدث علي الفور، فصحت قالا: «ابعد هذا الشي الان!
ستخيف الصبي، ابعده الان!»

امتثل صاحب المتجر — ذو الاذنين اللتين تكبر احداهما الاخري — لكلامي دون
ان ينطق بكلمه واحده وادار الطبله الاسطوانيه الكبيره تجاهي ليريني انها
خاويه. كان المقعد الصغير خاليا ايضا! لقد اختفي ابني تماما في هذه اللحظه ...

هل جربتم من قبل، ربما، هذا الشعور المقبض الذي يسيطر عليك فتشعر وكان
يدا خفيه تعتصر قلبك وتقلبه يمينا ويسارا؟ هذا الشعور الذي يقتلع لبك
ويتركك متوترا ومتمهلا في الوقت ذاته فلا انت متباط ولا متسرع ولا غاضب
ولا خاف! هكذا كنت اشعر.

هرعت نحو صاحب المتجر الذي كان مبتسما وركلت مقعده الصغير جانبا.

صحت به قالا: «اوقف هذا العبث! اين ابني؟»

اجابني: «انظر.» وهو لا يزال يريني الطبله من الداخل، ثم اردف قالا:
«ليس هناك اي خداع.»

مددت يدي لامسك به، ولكنه فر مني بحركه بارعه. انقضضت عليه مره اخري،
ولكنه نجح في التراجع بعيدا ودفع احد الابواب ليهرب؛ قلت امرا: «توقف!»
فضحك واخذ يتراجع. وثبت في اعقابه في الظلام الدامس.

صوت ارتطام مكتوم!

«يا للسما! لم ارك قادما يا سيدي!»

وجدت نفسي في شارع ريجنت وقد ارتطمت باحد الماره الذي كان رجلا عاملا
مهذبا؛ وعلي بعد ثلاث اقدام مني، تقريبا، كان يقف جيب مرتبكا. ابديت شكلا
من اشكال الاعتذار للرجل، ثم استدار جيب واتي تجاهي وعلي وجهه ابتسامه
خفيفه مشرقه كما لو انه افتقدني في هذه الدقاق القليله.

كان يحمل اربعه صناديق مغلفه بين ذراعيه!

امسك جيب باصبعي في الحال.

كنت تاها في هذه اللحظه، نظرت حولي مليا بحثا عن باب المتجر السحري،
ولكن يا للعجب! لم يكن موجودا! لم يوجد باب ولا متجر ولا اي شي، فقط
العمود الجداري الذي يفصل بين متجر بيع الصور والنافذه التي تري من خلالها
الفراخ الصغيره ...

فعلت  Milestone300  الشي الوحيد الذي يمكن فعله في خضم اضطرابي هذا؛ وهو انني مشيت
مباشره الي حافه الرصيف ومددت مظلتي لاوقف احدي عربات الاجره التي تجرها
الخيول.

قال جيب بنبره بدت فيها شده الغبطه: «عربه بحصان!»

ساعدته ليصعد وتذكرت عنواني بعد عنا ثم صعدت بدوري. شعرت بشي غريب في
جيب معطفي الطويل فتحسسته واكتشفت انه كره زجاجيه فقذفت بها الي الشارع علي
الفور بعصبيه.

لم ينبس جيب ببنت شفه.

لم يتكلم اي منا لبرهه من الوقت.

قطع جيب الصمت اخيرا قالا: «ابي! كان ذلك «متجرا جيدا»!»

فوصلت هنا لمساله كيف استقبل جيب كل هذه الاحداث، الا انه بدا غير متضرر
علي الاطلاق — حتي الان. جيد؛ لم يكن خافا او متوترا، كان ببساطه سعيدا
للغايه بالترفيه الذي حظي به في فتره ما بعد الظهيره. واستقرت بين ذراعيه
الصناديق الاربعه.

اللعنه! ما الذي يمكن ان يكون بداخل هذه الصناديق؟

تحدثت قالا: «امم! لا يتسني للاولاد الصغار الذهاب الي متاجر كهذه كل يوم.»

تلقي جيب هذا برزانته المعتاده، وللحظه كنت اسفا اني ابوه ولست امه؛ اذ
انني لم يتسن لي فجاه هنا، وعلي الملا، في عربه الاجره التي كنا نستقلها ان
اقبله. وفكرت ان هذا لم يكن سيا للغايه بالرغم من كل شي.

الا انني لم ابدا الشعور بالاطمنان الا حينما فتحنا الصناديق؛ ثلاثه
منها كانت تحتوي علي صناديق لعبه الجنود، كانوا جنودا عاديين مصنوعين من
الرصاص، ولكنهم كانوا ذوي جوده عاليه، حتي انهم جعلوا جيب ينسي تماما ان
هذه الصناديق كانت خدعا سحريه، ولكنها من النوع الحقيقي. اما الصندوق
الرابع، فقد كان يحتوي علي قطه صغيره بيضا حيه، وتتمتع بصحه ومزاج وشهيه
ممتازه.

شهدت فتح هذه الصناديق بشي من الراحه الحذره. وظللت في غرفه جيب لوقت
طويل للغايه ...

حدث ذلك منذ سته اشهر مضت، والان بدات اشعر ان كل شي علي ما يرام. كانت
القطيطه تتمتع بالسحر المعتاد الذي تتصف به جميع القطط الصغيره، وكان
الجنود صحبه موثوقا بها كتلك التي يتمناها اي قاد  Milestone300  عسكري. وجيب!

اي اب ذكي سيتفهم جيدا انني لا بد ان اكون حذرا مع جيب.

ولكنني تماديت كثيرا في يوم من الايام ورحت اساله قالا: «ماذا لو دبت
الحياه في جنودك يا جيب؟ هل تود ان يسيروا من تلقا انفسهم؟»

رد جيب قالا: «انهم يفعلون ذلك بالفعل، كل ما علي هو ان اقول كلمه ما
اعرفها قبل ان ازيح عنهم غطا العلبه.»

سالته قالا: «ومن ثم يسيرون من تلقا انفسهم؟»

رد قالا: «اوه، بالتاكيد يا ابي. لم اكن لاحبهم علي اي حال لو لم يكونوا
يفعلون.»

لم ابد اي دهشه منفره، ولكن منذ ذلك الحين صرت اعرج علي غرفه جيب مره او
اثنتين دون سابق انذار عندما يكون الجنود خارج علبتهم، ولكني حتي الان لم
اجدهم يقومون باي عمل سحري علي الاطلاق.

لذا، فمن الصعب جدا ان احدد.

وهناك ايضا مساله النقود؛ فانا مهووس بدفع الفواتير. مررت بشارع ريجنت
ذهابا وايابا مرات عديده بحثا عن المتجر؛ لذا اشعر بكل تاكيد انني ارضيت
ضميري، وبما انهم يعلمون اسم جيب وعنوانه فيمكنني ان اترك لهم تماما مساله
ارسال الفاتوره — ايا من كانوا — ليرسلوها في الوقت الذي يناسبهم.

