قصه من العصر الحجري

(١) اوج-لومي واويا

هذه القصه عن زمن سبق ذاكره الانسان، قبل بدايه التاريخ، زمن كان يسير
فيه المر حافي القدمين، من فرنسا (كما نطلق عليها الان) الي انجلترا، زمن
كان يتدفق فيه نهر التيمز الواسع والبطي الحركه عبر مستنقعاته ليلتقي
بوالده نهر الراين، ويتدفق عبر اراض واسعه ومستويه اختفت الان تحت سطح
الما، ونعرفها باسم بحر الشمال. في هذا العصر السحيق لم يكن الوادي الذي
يمتد علي طول سفح الداونز موجودا، وكان جنوب سري مجموعه من التلال، المكسوه
باشجار التنوب في المنحدرات الوسطي، المغطاه قممها بالجليد في معظم اوقات
السنه. وما تزال قممها المركزيه باقيه حتي الان وتتمثل في تل ليث هيل وبيتش
هيل وهيندهيد. وعلي المنحدرات الادني في مجموعه التلال، والتي تقع اسفل
المساحات العشبيه حيث ترعي الخيول البريه، كانت ثمه غابات من شجر الطقسوس
والكستنا الحلو والدردار، وكانت الاجمات الكثيفه والاماكن المظلمه تخفي
دببه شهبا وضباعا، وكانت القرده الرماديه تتسلق عبر فروع الاشجار. وفي
الاماكن الاكثر انخفاضا وسط الغابات والمستنقعات والاماكن العشبيه المفتوحه
علي امتداد نهر وي وقعت احداث هذه الدراما القصيره التي ساسردها حتي
النهايه. حدث هذا منذ خمسين الف سنه، خمسين الف سنه اذا كانت تقديرات
الجيولوجيين صحيحه.

في هذه الايام كان وقت الربيع وقتا مبهجا تماما كما هو الان، وكان يجعل
الدم يتدفق في العروق تماما كما يفعل الان. كانت السما في فتره بعد
الظهيره زرقا تبحر فيها مجموعات من السحب البيضا، والرياح الجنوبيه
الغربيه تهب بلطف ورقه. وكانت طيور السنونو الصغيره تطير ذهابا وايابا.
وكانت حدود النهر مرصعه بزهور الحوذان البيضا، وكانت الاراضي السبخه تتالق
بنبات الحرف المرجي، وتضيها ازهار الخطميه اينما خفضت افواج السعديات
سيوفها، وكانت افراس النهر المتجهه نحو الشمال، هذه الوحوش السودا
اللامعه، تلعب بطريقه خرقا، وتتخبط وتترنح عبر النهر، وهي مبتهجه بهجه
بالغه، ولا تتملكها الا فكره واحده واضحه، ان تعكر صفو مياه النهر.

اعلي النهر، وعلي مراي من افراس النهر، تلعب مجموعه من الحيوانات  Milestone300  الصغيره
العاريه في الما. لم يكن يوجد خوف او تنافس او عدا بينها وبين افراس
النهر. ومع اندفاع هذه الوحوش الضخمه عبر البوص محطمه صفحه المياه وناشره
الرذاذ الفضي، كانت هذه الكانات الصغيره تتصايح وتصرخ وتوم في مرح. كانت
هذه علامه اكيده علي قدوم الربيع السعيد. علت اصوات الصياح: «بولووو!
باياه، بولووو!» كان هلا اطفال البشر، الذين يتصاعد الدخان من مخيماتهم
علي الهضبه الصغيره عند منعطف النهر. كانت نظراتهم جامحه، وشعورهم شعثا،
ووجوههم شيطانيه صغيره بانوف عريضه مغطاه (كحال بعض الاطفال حتي في عصرنا
الحالي) بقليل من الشعر المنسدل عليها. كانت خصورهم هزيله واذرعهم طويله.
ولم تكن لديهم شحمات في اذانهم، وكانت اطرافهم مدببه قليلا، وهو شكل يوجد
حتي الان، في حالات نادره. كانوا غجرا صغارا عارين تماما ومفعمين بالحيويه،
في نشاط القرده الكثيره الثرثره، رغم افتقارهم الي الكلمات نوعا ما.

كان ذووهم الاكبر سنا مختبين من افراس النهر المتخبطه عند قمه الهضبه.
وكان مكان معيشه البشر منطقه مغطاه باوراق نبات السرخس الملكي الميته
البنيه اللون، ينتشر فيها محصول هذا العام من النباتات الملتويه الاوراق
لتربط الضو بالدف. وكانت النيران تتصاعد من كومه من الفحم، لونه رمادي
فاتح واسود فاتح، وكانت العجاز يزودنها من حين لاخر باوراق الشجر البنيه
اللون. كان معظم الرجال نامين؛ اذ ناموا جالسين واضعين جباههم فوق ركبهم.
فقد حصلوا هذا الصباح علي طريده جيده، تكفي الجميع؛ غزال اصيب في عراك في
موسم التزاوج؛ ومن ثم لم يحدث اي شجار بينهم، حتي ان بعض النسا ما زلن
يقضمن اللحم العالق في العظام المبعثره في كل مكان، بينما كانت اخريات
يصنعن كومه من اوراق الشجر والعصي من اجل تغذيه «النار الشقيقه» عندما يحل
الظلام مره اخري، حتي تصبح اقوي واطول وتحميهم من الوحوش. وكانت اثنتان
تكدسان حجر الصوان الذي تحملانه من منعطف النهر حيث كان الاطفال يلعبون علي
ذراعيهما.

لم يكن اي من هلا الهمج الشاحبين يرتدي اي ملابس، فيما عدا ارتدا
البعض علي خصورهم احزمه بدايه مصنوعه  Milestone300  من جلد الافاعي او من بقايا جلد
الحيوانات غير المكتمل المعالجه، تدلت منها حقاب صغيره، ليست مصنوعه بل
مزقتها مخالب الحيوانات، وتحمل حجر الصوان المهذب ببدايه والذي كان يمثل
اسلحه البشر وادواتهم الاساسيه. كانت سيده واحده، زوجه اويا، «الرجل
الماكر»، ترتدي عقدا راعا مصنوعا من الحفريات المثقوبه — ارتداه غيرها من
قبل. وبجوار بعض الرجال النامين ثمه قرون ضخمه للايال، نحتت اشواكها
لتصبح ذات حواف حاده، وعصي طويله قطعت اطرافها بحجر الصوان لتصبح حاده
مدببه. لم يكن يوجد اكثر من هذه الاشيا والنار الخفيفه المشتعله لتميز
البشر عن الحيوانات البريه التي كانت تجوب البلده. الا ان اويا «الماكر» لم
ينم، بل جلس ممسكا بعظمه في يده انهمك في كشطها بحجر صوان، وهو امر لم يكن
ليفعله اي حيوان. كان اكبر الرجال سنا في القبيله، وكان كثيف الحاجبين بارز
الفكين طويل الذراعين، لديه لحيه، ووجنتاه مكسوتان بالشعر، وكان كثيف شعر
الصدر والذراعين. وبفضل كل من قوته ومكره اصبح زعيما للقبيله، وكانت حصته
داما الاكبر والافضل.

كانت اودينا مختبه بين اشجار جار الما؛ لانها كانت خافه من اويا. كانت
لا تزال فتاه يانعه، وكانت عيناها لامعتين وابتسامتها تسر من يراها. لقد
اعطاها قطعه من الكبد، وهي قطعه يحصل عليها الرجال، وهديه راعه لاي فتاه،
لكن عندما كانت تاخذها نظرت اليها السيده الاخري ذات العقد، بنظره شريره،
واصدر اوج-لومي صوتا من حنجرته. عندها نظر اويا اليه بثبات ولفتره طويله،
وبدا التجهم علي وجه اوج-لومي. ثم وجه اويا نظره الي الفتاه، فاصيبت
بالخوف، وتسللت خلسه بينما كانوا ما يزالون منهمكين في تناول الطعام، وكان
اويا منشغلا بنخاع عظمه. بعد هذا راح يتجول كما لو كان يبحث عنها. والان هي
جاثمه بين اشجار جار الما، تتسال جاهده عما يفعله اويا بحجر الصوان
والعظمه، ولم يكن اوج-لومي في مجال ريتها.

والان جا سنجاب يقفز بين اشجار جار الما، فجلست في هدو بالغ، حتي ان
الفتي لم يرها الا عندما اصبح علي بعد ست  Milestone300  اقدام منها. وعندذ وط جذع شجره
وهو يسرع نحوها، وبدا يتمتم بكلمات غير واضحه موبخا اياها. سالها: «ماذا
تفعلين هنا بعيدا عن الرجال المتوحشين الاخرين؟» قالت اودينا: «فلتهدا.»
لكن لم يكن منه الا ان ازداد في التمتمه، ثم بدات في كسر حبات الصنوبر
الصغيره السودا حتي تلقيها عليه. تفاداها وتحداها، فاشتد حماسها ووقفت حتي
ترمي علي نحو افضل، ثم رات اويا قادما الي اسفل الهضبه. لقد راي حركه
ذراعها الشاحبه اللون بين الاجمات؛ فقد كان حاد البصر للغايه.

عندها نسيت امر السنجاب، وانطلقت بين اشجار جار الما والبوص باسرع ما
يمكنها. لم تهتم بالمكان الذي ستذهب اليه ما دامت ستهرب من اويا. خاضت في
مستنقع وصل فيه الما الي ركبتيها تقريبا، ورات امامها منحدرا من نبات
السرخس، يزداد طولا واخضرارا مع تخطيه منطقه الضو ودخوله في ظل اشجار
الكستنا اليافعه. وسرعان ما اصبحت بين الاشجار؛ كانت سريعه جدا في العدو،
واستمرت في العدو حتي شاخت الغابه وزادت الاشجار ضخامه، وصارت جذوع اشجار
الكروم — حيث يصل الضو — سميكه مثل اشجار يافعه، واضحت خيوط اللبلاب قويه
ومتينه. استمرت في العدو، ضاعفت من سرعتها مرارا وتكرارا، حتي استلقت بين
بعض نباتات السرخس في حفره بالقرب من اجمه، وانصتت وهي تسمع نبض قلبها في
اذنيها.

سمعت وقع خطوات بعيده تصدر حفيفا بين اوراق الشجر الميته، ثم تلاشي الصوت
وعاد كل شي ساكنا مره اخري، باستثنا ما تحدثه حشرات الذباب الاسود من ضجه
— فقد كان المسا يقترب — والهمس المتواصل لاوراق الشجر. ضحكت في صمت عندما
فكرت في ان اويا الماكر سيمر عليها دون ملاحظتها. لم تكن تشعر بالخوف؛ ففي
بعض الاحيان عندما كانت تلعب مع الفتيات والصبيه الاخرين كانت تهرب الي
داخل الغابه، الا انها لم تكن تبتعد علي هذا النحو. كان من الممتع ان تختب وحدها.

استلقت لفتره طويله في هذا المكان، سعيده بهروبها، ثم جلست وانصتت.

كان ثمه وقع اقدام يتعالي صوته قادم نحوها، وبعد فتره قصيره استطاعت سماع
قباع خنازير وصوت تكسر  Milestone300  غصون الاشجار. كان هذا قطيعا من الخنازير البريه
الهزيله المريعه. استدارت مبتعده عن المكان — اذ من الممكن ان تذيك
الخنازير البريه اذا مرت بالقرب منك بشده علي هذا النحو، بسبب الفتحه
الجانبيه التي تخرج منها انيابها — وفرت بين الاشجار. الا ان وقع الاقدام
ازداد قربا، فلم تكن تتناول الطعام اثنا تجولها هذا، بل كانت تتحرك بسرعه
— والا ما كانت استطاعت اللحاق بها — فامسكت بفرع شجره كبير وتعلقت به
متارجحه حتي صعدت علي جذع الشجره برشاقه تشبه رشاقه القرد.

في الاسفل كانت ظهور الخنازير البريه ذات الشعر المنتفش الحاد تمر بالفعل
عندما نظرت الي الاسفل. وعلمت ان صوت القباع القصير الحاد الذي تصدره يعني
الخوف. لكن ما الذي تخاف منه؟ انسان؟ لقد كانت سرعتها هاله بما يوحي بانها
لا تهرب وحسب من انسان.

ثم فجاه ظهر ظبي صغير وركض خلف الخنازير البريه؛ مما جعلها تحكم قبضتها
علي الفرع لا اراديا. ومر شي اخر، صغير رمادي اللون وجسمه طويل؛ لم تعلم
ما هذا، ففي الواقع لم تره الا للحظه عبر الفجوات بين اوراق الاشجار
الجديده، ثم سكن كل شي للحظات.

ظلت مترقبه ومحكمه قبضتها علي فرع الشجره، ومتصلبه كما لو كانت جزا من
الشجره التي تتعلق بها، وهي تنظر الي الاسفل.

ثم من بعيد بين الاشجار ظهر رجل يعدو لبرهه، ثم اختفي، ثم ظهر منغمسا حتي
ركبتيه بين السراخس، ثم اختفي مره اخري. علمت انه الصبي اوج-لومي من لون
شعره الاشقر، وكان ثمه لون احمر علي وجهه. بطريقه ما جعلها هروبه المذعور
وهذه العلامه القرمزيه تشعر بالغثيان. ثم علي مسافه اكثر قربا ظهر رجل اخر
يعدو ايضا بقوه ويتنفس بصعوبه. لم تستطع ريته في البدايه، ثم راته واضحا
واقصر من الطبيعي، لقد كان اويا يجري بخطوات واسعه وعيناه محدقتان. لم يكن
يلاحق اوج-لومي. ان وجهه ابيض اللون؛ كان اويا خافا! لقد مر بالفعل، وكان
صوته ما يزال عاليا مرتفعا، عندما جا شي اخر، شي ضخم ذو فرو رمادي، يخطو
بخطي  Milestone300  سريعه سلسه، مندفعا يلاحقه.

تصلبت اودينا فجاه، وتوقفت عن التنفس، وتشنجت قبضتها، وحدقت بعينيها.

فلم تكن قد رات هذا الشي من قبل، حتي انها لم تعد تراه الان بوضوح،
لكنها علمت علي الفور انه «رعب الغابه». كان اسمه اسطوره، وكان الاطفال
يخيفون بعضهم — وحتي انفسهم — باسمه، ويركضون صارخين لمكان المعيشه. لم
يقتل انسان اي مخلوق مثله من قبل. وحتي الماموث العظيم كان يخشي غضبه. كان
هذا هو الدب الاشهب، سيد العالم كما كان يطلق عليه انذاك.

كان يصدر صوت زمجره مستمرا في اثنا ركضه، كما لو انه يقول: «الرجال في
عريني! عراك ودما. في قلب عريني نفسه، رجال، رجال، رجال. عراك ودما!» هذا
لانه كان سيد الغابه والكهوف.

بعد مضي فتره طويله علي مروره ظلت الفتاه متحجره، تحدق الي الاسفل عبر
فروع الشجره؛ فقد فقدت كامل قدرتها علي فعل اي شي، وتمسكت بالشجره غريزيا
بيديها وركبتيها وقدميها. مر بعض الوقت قبل ان تستطيع التفكير، ثم اتضح شي
واحد في ذهنها، ان هذا «الرعب» اصبح بينها وبين القبيله، وسيكون من
المستحيل ان تنزل عن الشجره.

والان عندما قل خوفها قليلا تسلقت لوضع اكثر راحه، الي حيث فرع ضخم يشبه
الشوكه. كانت الاشجار مرتفعه من حولها، حتي انها لم تستطع ريه «النار
الشقيقه» المشتعله التي كانت مطفاه خلال اليوم. بدات الطيور تتحرك من
حولها، كما بدات الاشيا التي اختبات خوفا من حركاتها بالزحف الي الخارج ...

بعد مضي بعض الوقت تحول اللون الازرق فوق راسها الي لون داكن، وبدات فروع
الاشجار تبدو وكانها تشتعل ومن وراها الشفق الاحمر. وفي الاعلي ذهبت
الغربان، التي كانت اكثر حكمه من الانسان، تنعق ذاهبه الي اعشاشها بين شجر
الدردار. وعند النظر الي الاسفل، كانت الاشيا اكثر وضوحا واكثر دكنه. فكرت
اودينا في العوده الي مكان المعيشه، فنزلت الي الاسفل بعض الشي، ثم عاد
اليها الخوف من «رعب الغابه» مره اخري. وبينما كانت متردده اصدر ارنب صرخه
حاده كيبه، فلم تجر علي النزول اكثر.

انسدلت استار الظلام، وبدا  Milestone300  النشاط يدب في اعماق الغابه. عادت اودينا الي
اعلي الشجره مره اخري حتي تكون اقرب الي الضو. وفي الاسفل خرجت الاشباح من
مخابها ومشت الي الخارج. واصبح لون السما الازرق اكثر اعتاما. ساد سكون
مخيف، ثم بدا صوت حفيف اوراق الاشجار في التصاعد.

رجفت اودينا وفكرت في «النار الشقيقه».

تجمعت الان الظلال في الاشجار، وجلست فوق فروعها وراقبتها. تحولت فروع
الاشجار واوراقها الي اشكال سودا ومشومه قد تهجم عليها اذا تحركت. ثم اتت
البومه البيضا، تحوم في صمت، كالطيف عبر الظلال. وعم الظلام العالم اكثر
فاكثر، حتي اصبحت الاوراق والغصون بالقرب من السما سودا اللون، واختفت الارض.

ظلت هناك طوال الليل، في مراقبه ابديه، منصته جيدا باذنيها للاشيا التي
تتحرك في الاسفل في الظلام، وتحاول البقا دون حركه حتي لا يكتشف مكانها
احد الوحوش المختبه. فلم يكن المر في تلك الايام يبقي وحده قط في الظلام،
باستثنا مثل هذه الحالات النادره. وعصر بعد عصر تعلم الانسان الدرس من
خوفه، وهو درس علينا نحن — سلالته المسكينه — نسيان تعلمه في العصر الحالي
علي نحو ملم. كانت اودينا فعليا مثل طفل صغير، رغم كونها في عمر امراه.
وقد ظلت ساكنه كحيوان صغير مسكين، كارنب بري قبل مباغتته.

اجتمعت النجوم وراقبتها، وكانت هذه هي الذره الوحيده التي تشعرها
بالراحه. ففي واحده لامعه منها تخيلت وجود شي يشبه اوج-لومي. ثم تخيلت انه
اوج-لومي، وبالقرب منه، كان اويا، احمر اللون واكثر شحوبا، ومع مرور الليل
هرب اوج-لومي منه الي اعلي السما.

حاولت ريه «النار الشقيقه»، التي تحمي مكان المعيشه من الوحوش، لكنها لم
تكن في مرمي بصرها. ومن بعيد سمعت افيال الماموث تصدر اصواتا من خراطيمها
وهي تنزل الي مكان شرب الما، ثم سمعت شيا ضخما بخطي ثقيله يركض مسرعا،
مصدرا ضجه مثل عجل صغير، لكنها لم تستطع ريه ماذا كان. لكنها ظنت من صوته
انه وحيد القرن «ياا»، الذي يطعن بانفه ويسير وحيدا داما ويغضب دون سبب.

اخيرا بدات النجوم  Milestone300  الصغيره تختب، ثم تبعتها الكبيره. كان الامر يشبه
اختفا جميع الحيوانات عند ظهور «الرعب». كانت الشمس اخذه في الظهور، وهي
سيده السما، تماما مثل الدب الاشهب سيد الغابه. تسالت اودينا: ماذا سيحدث
لو تخلف احد النجوم؟ ثم شحب لون السما حتي بزوغ الفجر.

عندما حل الصباح تجاوزت خوفها من الاشيا المختبه، واستطاعت النزول.
كانت قويه، لكنها لم تكن بالقوه التي كنت ستظهرينها، عزيزتي الشابه (بفضل
نشاتك)، ونظرا لانها لم تتعود علي تناول الطعام مره واحده علي الاقل كل
ثلاث ساعات، بل بدلا من ذلك كانت دوما ما تصوم ثلاثه ايام، لم يرقها
الشعور بالجوع. نزلت زاحفه من الشجره بحذر بالغ، ومضت في طريقها خلسه عبر
الغابه، ولم تخفها قفزه ارنب ولا حركه غزال، بقدر ما جمد الرعب من الدب
الاشهب الدما في عروقها.

كانت تريد الان العثور علي قبيلتها مره اخري؛ فقد غلب علي خوفها من اويا
«الماكر» رعب اكبر هو رعبها من الوحده. لكنها لم تعد تعرف الطريق. فقد ركضت
دون اكتراث طوال الليل، ولا يمكنها تحديد ما اذا كان مكان المعيشه في اتجاه
شروق الشمس ام من حيث تغرب. كانت من وقت لاخر تقف وتسمع، واخيرا، من مكان
بعيد للغايه، سمعت صوت رنين منتظم. كان صوتا خافتا للغايه حتي في سكون
الصباح مما جعلها تستشف انه لا بد ان يكون بعيدا للغايه، لكنها كانت تعلم
انه صوت انسان يشحذ حجر صوان.

بدات كثافه الاشجار تقل الان، ثم وجدت فوجا من نبات القراص يسد الطريق.
فانعطفت جانبا، ثم وصلت الي شجره ساقطه علي الارض، كانت تميزها بصوت النحل
الذي يصدر منها. وعليه، اصبحت الان تري الهضبه، بعيده للغايه، والنهر الذي
يجري اسفلها، والاطفال وافراس النهر، تماما كما كانوا امس، والطرف العلوي
الرفيع من الدخان يتمايل في نسيم الصباح. وبعيدا علي ضفاف النهر كانت توجد
مجموعه من اشجار جار الما، حيث كانت مختبه. وعند ريتها لهذا عاد اليها
الخوف من اويا، وزحفت الي داخل اجمه من نبات السرخس، ركض  Milestone300  منها ارنب مسرعا،
ومكثت لفتره تراقب مكان المعيشه.

غاب معظم الرجال عن الانظار، عدا فاو، قاطع الصوان، ولهذا شعرت بامان
اكثر. لقد كانوا بعيدا يصطادون الطعام، دون شك. كانت بعض النسا ايضا في
مجري النهر في الاسفل، وكن منحنيات يبحثن عن بلح البحر وجراد البحر وحلزون
الما، وعندما رات اودينا انشغالهن شعرت بالجوع. وقفت وركضت عبر السرخس
عازمه علي الانضمام اليهن. وفي اثنا ركضها سمعت صوتا بين السرخس ينادي
عليها برقه، فتوقفت. ثم سمعت فجاه صوت حفيف خلفها، وعندما التفتت رات اوج-
لومي يظهر من بين السرخس. كانت ثمه خطوط من الدما بنيه اللون والاتربه علي
وجهه، وكانت عيناه قاسيتين، وكان حجر اويا الابيض، «الحجر الناري» الابيض
الذي لم يجر احد علي لمسه عدا اويا، في يده. اخذ خطوه فاصبح بجوارها وامسك
بذراعها. جعلها تلتفت الي الامام ودفعها امامه نحو الغابه. قال: «اويا.»
ولوح بذراعيه. سمعت صيحه ونظرت خلفها فرات كل النسا منتصبات، واثنتين
تخرجان من الما. ثم سمعت صرخه اقرب، وكانت السيده العجوز ذات اللحيه، التي
كانت تراقب النار علي الهضبه، تلوح بذراعيها، ووقف فاو، الرجل الذي كان
منهمكا في تقطيع الصوان، علي قدميه. كان الاطفال الصغار ايضا يتحركون
مسرعين ويصيحون.

قال اوج-لومي: «تعالي!» وجرها من ذراعها.

لم تكن تفهم حتي الان.

قال اوج-لومي: «اويا.» فنظرت الي الخلف مره اخري الي حشد الاشخاص
الصارخين، وفهمت الي حد ما.

كان فاو وجميع النسا والاطفال قادمين نحوهما، مجموعه متفرقه من الافراد
العراه ذوي الشعر الاشعث، ينتحبون ويقفزون ويصرخون. وفوق الهضبه اسرع
شابان، وفي الاسفل بين السراخس جهه اليمين جا رجل، يوجههما بعيدا عن
الغابه. ترك اوج-لومي ذراعها، وبدا الاثنان يركضان جنبا الي جنب، يقفزان
علي السراخس ويخطوان خطوات واثقه وواسعه. ضحكت اودينا، التي كانت تعرف
سرعتها وسرعه اوج-لومي، بصوت عال علي المطارده غير المتكافه؛ فقد كانا
سريعين للغايه مقارنه باترابهما في تلك الايام.

سرعان ما ابتعدا عن المساحه المفتوحه، واقتربا من غابه اشجار الكستنا
مره اخري، ولم  Milestone300  يكن اي منهما خافا الان لان كليهما لم يكن وحيدا. خففا من
سرعتهما، التي لم تكن بالفعل زاده عن الحد. وفجاه صاحت اودينا وانحرفت
جانبا وهي تشير وتنظر عبر جذوع الاشجار. راي اوج-لومي اقدام وسيقان رجال
يركضون نحوه. كانت اودينا قد هربت بالفعل الي الاتجاه المعاكس، وبينما
استدار هو ايضا ليلحق بها؛ سمعا صوت اويا قادما عبر الاشجار يزمجر غاضبا منهما.

دب الرعب في قلبيهما، ليس الرعب الذي يخدر، بل الرعب الذي يجعل المر
صامتا وسريعا. انفصلا الان واصبح كل منهما في جانب؛ فقد كانا في مطارده
صعبه. فمن جهه اليمين، وبالقرب منهما، جا الرجال مسرعين وباعداد كبيره،
يقودهم اويا الملتحي، وفي يده قرن ايل؛ وفي جهه اليسار ظهر فاو والنسا
يجرون متفرقين عبر السراخس والحشاش وكانهم حبوب ذره صفرا منثوره علي
الارض، وحتي الاطفال الصغار اندفعوا من المياه الضحله لينضموا الي
المطارده. اقتربت المجموعتان منهما؛ فركضا مسرعين، تتقدمهما اودينا.

كانا يعلمان ان احدا لن يرحمهما، فلم يكن ثمه نوع من الصيد احب الي هلا
البشر القدما من صيد البشر. فبمجرد اشعال الشغف بالمطارده، كانت الطلاع
الواهيه للانسانيه فيهم تذهب ادراج الرياح. وقد وسم اويا اوج-لومي في الليل
بكلمه الموت، فكان اوج-لومي طريده اليوم.

ركضا في خط مستقيم — فقد كانت هذه فرصتهما الوحيده — وهما يتخطيان اي
مساحه من الارض تعترض طريقهما؛ مساحه يغطيها نبات القراص الشاك، واخري
خاليه تماما، ثم اجمه من الحشاش هرب منها ضبع مزمجر. ثم جات الغابه مره
اخري، مساحات واسعه من الاوراق المتساقطه الرطبه والنباتات الطحلبيه
الظليله تحت جذوع الاشجار الخضرا. ثم جا منحدر شديد مغطي بالاشجار، وافق
ممتد من الاشجار، ثم مساحه فارغه، ومساحه خضرا نضره من الطمي الاسود، ثم
مساحه مفتوحه مره اخري، ثم اجمه من شجيرات العليق الحاده، تحتوي علي اثار
لحيوان بداخلها. ومن خلفهم اختفت اثار المطارده وتفرقت، بينما ظل اويا
يتعقبهم. حافظت اودينا علي المركز الاول، حيث كانت تجري بخفه وتتنفس
بسهوله؛ لان اوج-لومي كان يحمل «الحجر  Milestone300  الناري» في يده.

لقد اثر علي سرعته، ليس في البدايه، لكن بعد بعض الوقت، ومن خلفها تباعدت
خطواته عنها فجاه. فعندما نظرت اودينا وراها في اثنا اجتيازهما مساحه
مفتوحه اخري، رات اوج-لومي خلفها بالعديد من الياردات، وكان اويا يقترب
منه، رافعا قرن الايل بالفعل في الهوا ليضربه به. اما فاو والاخرون فكانوا
يظهرون بالكاد من ظلال الغابه.

عندما رات اودينا اوج-لومي في خطر ركضت الي جانب الطريق وهي تنظر الي
الخلف، ورفعت ذراعيها وهي تصيح بصوت مرتفع، تماما في وقت قذف القرن. وما
كان من اوج-لومي الشاب، الذي توقع هذا وفهم صيحتها، الا ان خفض راسه، حتي
ان القذيفه لم تمس الا فروه راسه، فسببت جرحا بسيطا، وطارت من فوقه. التفت
علي الفور، ممسكا ب «الحجر الناري» الكوارتزي في كلتا يديه، وقذفه مباشره
علي جسم اويا، وركض بحريه بعد هذه الرميه. صاح اويا، لكنه لم يستطع تفاديه.
ارتطم الحجر به اسفل ضلوعه، كانت ضربه ثقيله ومباشره، فترنح وسقط علي الارض
دون اي صياح. امسك اوج-لومي بالقرن — الذي كان طرف احدي شوكاته ملطخا
بدماه — وواصل الركض مره اخري مع تساقط قطرات الدم الحمرا من شعره.

تدحرج اويا مرتين، واستلقي للحظه قبل ان ينهض، ثم لم يركض بسرعه، وتغير
لون وجهه. تخطاه فاو ثم اخرون، وسعل وتنفس بمشقه، لكنه واصل الركض.

اخيرا وصل الهاربان الي ضفه النهر، حيث كان مجري الما عميقا وضيقا، وكان
ما يزال بينهما وبين فاو — المطارد الاول؛ وهو الرجل الذي صنع حجاره الضرب
— خمسون يارده. وكان يحمل في احدي يديه احدها؛ حجر صوان ضخما، في شكل
المحار لكن في ضعف حجمه، مصقولا بحيث يصبح كنصل الازميل.

انطلقا لاسفل علي ضفه النهر المنحدره حتي وصلا الي مجري النهر، واندفعا
سابحين عبر مياه النهر العميقه ليعبراه في ضربتين او ثلاث، وخرجا منه مره
اخري، منتعشين ويقطر منهما الما، ليتسلقا الضفه الاخري من النهر. كان امرا
مضنيا؛ فمع نمو شجر الصفصاف بكثافه هناك كان لا بد من  Milestone300  تسلقها بمشقه. وبينما
كانت اودينا ما تزال بين الفروع الفضيه واوج-لومي في الما — حيث اعاقه
القرن — لاح فاو علي الضفه المقابله، وجات حجاره الضرب، التي قذفت ببراعه،
بجوار ركبه اودينا. كافحت اودينا لتصل لاعلي الضفه، وسقطت.

سمعا المطاردين وهم يصيح احدهم الي الاخر، فتسلق اوج-لومي اليها وهو
يتحرك في خط متعرج حتي يفسد علي فاو تصويبه، وشعر بحجر الضرب الثاني وهو
يلمس اذنه، وسمع الما يتناثر من تحته.

عندها اثبت اوج-لومي، الصبي، انه قد اضحي في منزله رجل؛ فعندما كان يواصل
الركض، وجد ان اودينا تتخلف عنه وتعرج علي قدمها، فاستدار وصاح بوحشيه،
وبوجه مريع يقطر دما، وتظهر عليه علامات الغضب المفاج، ركض مسرعا متجاوزا
اياها عادا الي الضفه، وهو يضع القرن حول راسه. اما اودينا فقد استمرت
تركض ببساله، رغم حاجتها الي العرج في كل خطوه، وكان الالم حادا بالفعل.

هكذا راي فاو، عندما كان يصعد فوق الحافه ممسكا بفروع الصفصاف المستقيمه،
اوج-لومي يتجاوزه طولا، ويبدو ضخم البنيه تحت السما، ثم راي جسده بالكامل
يستدير، وراي يديه ممسكتين بالقرن. اندفعت حافه القرن نحوه في الهوا، ولم
ير شيا بعد ذلك. تحرك الما تحت شجر الصفصاف وصنع دوامات، وتحول الي اللون
القرمزي لمسافه ست اقدام في النهر. اما اويا، الذي جا فيما بعد، فقد توقف
والما يصل الي ركبتيه في منتصف مجري النهر، فغير الرجل الذي كان يسبح
اتجاهه.

اما الرجال الاخرون الذين ذهبوا في اعقابهما — لم يكن اي منهم قويا
للغايه (فقد كان اويا ماكرا اكثر من كونه قويا، فلم يكن يتحمل اي منافسين
اقويا) — فقد تباطوا لبرهه عند ريه اوج-لومي واقفا هناك فوق الصفصاف،
مخضبا بالدما وشكله مريع، ليفصل بينهم وبين الفتاه العرجا، حاملا القرن
الضخم وملوحا به. فبدا كما لو انه دخل الما صبيا، وخرج منها رجلا مكتمل النمو.

كان يعلم ما يوجد خلفه؛ مساحه واسعه من العشب، ثم اجمه يمكن لاودينا
الاختبا فيها. كان هذا واضحا في ذهنه، علي الرغم من  Milestone300  ان قدراته علي التفكير
كانت ضعيفه للغايه لتمكنه من توقع ما سيحدث بعد ذلك. وقف اويا والما يصل
الي ركبته، مترددا واعزل. بقي فمه الضخم مفتوحا، فظهرت انيابه، وكان يلهث
بشده. كان جانبه داميا، وتظهر عليه كدمات تحت الشعر. كان الرجل الواقف
بجانبه يحمل عصا مسنونه، اما بقيه الصيادين فصعدوا واحدا تلو الاخر الي
اعلي الضفه، وكانوا رجالا يتسمون بالشعر الكثيف والاذرع الطويله، ويمسكون
باحجار صوان وعصي. ركض اثنان منهم علي طول الضفه في اتجاه مجري النهر، ثم
انطلقا الي اسفل الي الما؛ حيث ظهر فاو علي السطح يناضل بضعف. تحدثا اليه
بكلام غير مفهوم دون ابدا اي محاوله فعليه لمساعدته؛ فغاص علي الفور مره
اخري. وهدد اخران اوج-لومي من الضفه.

رد عليهما، بصيحات واهانات وايماات غير واضحه. ثم اصدر اويا، الذي كان
واقفا مترددا، صوتا غاضبا كالزير، وادار قبضته وخاض الما مندفعا، وتبعه
اتباعه متسببين في تناثر الما من وراه.

نظر اوج-لومي خلفه فراي اودينا قد اختفت بالفعل داخل الاجمه. كان سيفضل
ان ينتظر اويا، لكن اويا فضل ان يصارعه في الما تحته حتي يصبح الاخرون
بجواره. كان تكتيك البشر في تلك الايام، في كل قتال جاد، يعتمد علي اسلوب
الحشد. فكانوا يتجمعون حول الفريسه الضعيفه وينقضون عليها. شعر اوج-لومي
بانهم علي وشك الانقضاض عليه، فرمي القرن علي اويا، واستدار وركض هاربا.

عندما توقف لينظر خلفه من داخل ظلال الاجمه، لم ير الا ثلاثه من مطارديه
هم الذين تبعوه فقط عبر النهر، وكانوا عادين مره اخري. وكان اويا، بفمه
الذي ينزف، علي الجهه البعيده من مجري النهر مره اخري، لكنه كان في موقع
اكثر انخفاضا، وكان يضع يده علي جنبه. اما الاخرون فقد كانوا في النهر
يسحبون شيا الي الشاط. وهكذا توقفت المطارده علي الاقل لبعض الوقت.

وقف اوج-لومي يراقب لفتره، وزمجر عندما راي اويا، ثم استدار واندفع الي
داخل الاجمه.

وفي لحظه جات اودينا تهرع للانضمام اليه، وانطلقا يدا بيد. ادرك الالم
الذي تعاني  Milestone300  منه بسبب ركبتها المجروحه، واختار الطرق الاسهل. لكنهما استمرا
في السير طوال هذا اليوم، ميلا بعد ميل، عبر غابات واجمات، حتي وصلا اخيرا
الي ارض الطباشير، وهي مساحه مفتوحه من الحشاش بها غابات نادره من شجر
الزان، وشجر القضبان الذي ينمو بالقرب من الما، واستطاعا ريه جبال
«ويلدن» عن قرب، ومجموعات من الخيول ترعي معا. واصلا السير بحذر، مع البقا
طوال الوقت بالقرب من الاجمه؛ اذ ان هذه منطقه غريبه، وحتي طرقها كانت
غريبه. كانت الارض ترتفع باضطراد، حتي اصبحت غابات الكستنا تمتد تحتهما
واسعه وزرقا اللون، وتبدو مستنقعات نهر التيمز فضيه اللون، وعاليه،
وبعيده. لم يستطيعا ريه اي انسان؛ حيث كان البشر، في تلك الايام، حديثي
عهد بهذا الجز من العالم، وكانوا يتحركون ببط علي طول النهر. وعند اقتراب
المسا وصلا الي النهر مره اخري، لكنه الان يجري في شعب، بين منحدرات عاليه
من الطباشير الابيض الذي كان يتدلي فوقه احيانا. وفي اسفل المنحدرات كانت
توجد اجمه من اشجار القضبان، وكان ثمه كثير من الطيور هناك. وفي اعلي الجرف
كانت توجد حافه صخريه عند شجره، فتسلقا عليها لقضا الليل.

لم يكن لديهما اي طعام تقريبا، ولم يكن التوت ينمو في هذا الوقت من
السنه، ولم يكن لديهما وقت للذهاب من اجل الاصطياد بفخ او كمين. سارا في
صمت يغلب عليهما فيه الجوع والانهاك، ياكلان اغصان الشجر واوراقه. الا ان
سطح الجرف كان به عدد وافر من الحلزون، وداخل شجيره كان يوجد البيض الذي
وضعه حديثا طار صغير، ثم صوب اوج-لومي علي سنجاب في احدي اشجار الزان
وقتله، وهكذا استطاعا اخيرا تناول طعام جيد. تولي اوج-لومي الحراسه طوال
الليل، واضعا ذقنه بين ركبتيه؛ وسمع صوت نباح الثعالب الصغيره، وضجه افيال
الماموث في اسفل الشعب، وصياح الضباع وعواها من مكان بعيد. كان الجو
باردا، لكنهما لم يجرا علي اشعال نار. ومتي كان يغفو كانت روحه تغادره
وتلتقي مباشره بروح اويا، وكانتا تتعاركان. كان اوج-لومي يحلم دوما بانه
يصاب  Milestone300  بالشلل فلا يستطيع توجيه ضربات او الركض، ثم يستيقظ فجاه. حلمت اودينا
ايضا باشيا شريره عن اويا؛ ومن ثم استيقظ الاثنان والخوف منه يعتمل في
قلبيهما، ومع بزوغ ضو الفجر رايا وحيد قرن ذا صوف يسير متخبطا في اسفل
الوادي.

في اثنا النهار داعب كل منهما الاخر، وكانا سعيدين باشعه الشمس. وكانت
ساق اودينا متيبسه للغايه حتي انها جلست علي الحافه طوال اليوم، اما اوج-
لومي فقد عثر علي احجار صوان ضخمه ناته من واجهه الجرف، اكبر بكثير من اي
احجار راها من قبل، وجر بعضها الي الحافه الصخريه وبدا في تقطيعها، حتي
يكون مسلحا ضد اويا عندما ياتي مره اخري. وعند امساكه باحدها ضحك بشده،
وضحكت اودينا، وواصلا الضحك بسخريه. كان به ثقب، وضعا فيه اصابعهما؛ فقد
كان امرا مضحكا حقا. ثم نظر كل منهما الي الاخر من خلاله. بعد ذلك، احضر
اوج-لومي لنفسه عصا وادخلها بالصدفه داخل هذا الحجر المضحك؛ فدخلت العصا
وعلقت فيه؛ فقد ادخلها بقوه شديده بحيث اصبح من الصعب عليه سحبها. كان هذا
لا يزال غريبا، بالكاد مضحكا وشبه مخيف، ولبعض الوقت لم يكن اوج-لومي يرغب
في لمس هذا الشي؛ فكان الامر كما لو ان حجر الصوان قد قضم العصا وامسكها
باسنانه. لكنه اعتاد علي هذا المزيج الغريب. بدا يلوح بالعصا، وادرك تقريبا
ان العصا مع الحجر الثقيل المثبت في طرفها توجه ضربه افضل من اي شي عرفه.
ذهب جيه وذهابا وهو يلوح بالعصا، ويضرب بها، لكنه بعد فتره سم منها
والقاها جانبا. وفي المسا، صعد الي حافه المنحدر الابيض، وجلس يراقب جحر
ارنب حتي خرجت الارانب للعب. لم يكن يوجد بشر في الجوار، وكانت الارانب
غافله. رمي بحجر ضرب كان قد صنعه، وقتل واحدا.

في هذه الليله اشعلا نارا من شرارات حجر الصوان وسعف السراخس، وتحدثا
وتداعبا حولها. وفي نومهما جات روح اويا مره اخري، وفجاه، بينما كان اوج-
لومي يحاول عبثا محاربتها، ظهر حجر الصوان المضحك الملتصق بالعصا في يده،
وضرب  Milestone300  اويا به، ويا للعجب! فقد قتله. لكن جات بعد ذلك احلام اخري عن اويا؛
فالارواح تتحمل كثيرا من القتل، وكان يتعين قتله مره اخري. ثم بعد ذلك، لم
يبق الحجر في العصا. استيقظ متعبا ومكتبا الي حد ما، وظل عابسا طوال فتره
ما قبل الظهيره، علي الرغم من حنان اودينا معه، وبدلا من الذهاب الي الصيد
جلس يصنع حافه حاده لحجر الصوان الفريد، وينظر اليها علي نحو غريب. بعد ذلك
ربط حجر الصوان المثقوب فوق العصا بشراط من فروه الارنب. بعد هذا سار
ذهابا وايابا علي الحافه الصخريه وهو يضرب بها ويتمتم لنفسه ويفكر في اويا.
كان يشعر بحدتها الشديده وثقلها في يده.

لعده ايام، اكثر من قدره اي انسان علي العد في تلك الايام — خمسه ايام
علي الارجح، او سته — ظل اوج-لومي واودينا علي هذه الحافه الصخريه في شعب
النهر، وتخلصا من كل خوفهما من البشر، وكانت النار التي يشعلانها تصدر
لهيبا احمر اللون في الليل. كانا يشعران بسعاده بالغه معا؛ فقد كان الطعام
متوافرا في كل يوم، وكان الما عذبا، ولم يكن يوجد اعدا. تحسنت ركبه
اودينا في غضون بضعه ايام؛ اذ كان جلد هلا البدايين القدما سريع
الالتام. في الواقع كانا في غايه السعاده.

وفي احد هذه الايام، رغم ان هذا لا علاقه كبيره له بهذه القصه، اسقط اوج-
لومي قطعه كبيره من الصوان من علي الجرف. لقد شاهدها وهي تسقط، وتثب عبر
ضفه النهر لتسقط في ماه، وبعد الضحك والتفكير في الامر بعض الشي حاول
بقطعه اخري. حطمت هذه القطعه شجيره للبندق باكثر طريقه ممتعه علي الاطلاق.
قضيا طوال النهار في اسقاط الحجاره من الحافه الصخريه، وفي المسا اكتشفا
ان هذه التسليه الجديده والممتعه يمكن ممارستها ايضا من حافه الجرف. وفي
اليوم التالي نسيا هذه المتعه، او علي الاقل بدا انهما نسياها.

الا ان اويا جا في الاحلام ليفسد عليهما هذه الجنه؛ فقد جا يقاتل اوج-
لومي طوال ثلاث ليال. وفي الصباح بعد هذه الاحلام  Milestone300  كان اوج-لومي يسير ذهابا
وايابا، يهدده ويلوح بالفاس، ثم اخيرا اتي الليل بعدما قتل اوج-لومي ثعلب
الما بضربه علي راسه، واقاما مادبه احتفاليه عليه. ذهب اويا بعيدا للغايه،
واستيقظ اوج-لومي مقطبا حاجبيه الكثيفين، واخذ فاسه ومد يده نحو اودينا
وطلب منها انتظاره عند الحافه الصخريه. ثم تسلق الي اسفل الجرف الابيض،
ونظر الي الاعلي مره واحده من اسفله ولوح بفاسه، ودون النظر مره اخري الي
اعلي سار يخطو بخطي واسعه علي طول ضفه النهر حتي اختفي ورا المنحدر البارز
عند المنحني.

مكثت اودينا يومين وليلتين وحدها عند النار علي الحافه تنتظر، وفي الليل
كانت الوحوش تعوي في كل مكان علي المنحدرات وفي اسفل الوادي، وعلي المنحدر
المقابل لها كانت الضباع الحدبا تتجول سودا اللون تحت السما. لكن لم
يقترب منها اي شي شرير الا خوفها. ومن بعيد سمعت صوت زير اسد، يتبع
الخيول القادمه نحو الشمال فوق الاراضي العشبيه مع قدوم الربيع. انتظرت
طوال هذا الوقت، وكان الانتظار ملما.

وفي اليوم الثالث عاد اوج-لومي، اعلي النهر. كان بشعره بعض من ريش غراب،
وكانت فاسه ملطخه باللون الاحمر، وعليها شعرات سودا طويله، وكان يحمل
العقد المعروف بانه المفضل لاويا في يده. سار في المناطق الرخوه، ولم يكترث
علي الاطلاق لاثار اقدامه. وباستثنا جرح مفتوح اسفل فكه لم تكن توجد اي
جروح بجسمه. صاح اوج-لومي متهللا: «اويا!» ورات اودينا ان الامر سار علي ما
يرام. البس اودينا العقد، وتناولا الطعام والشراب معا. وبعد تناول الطعام
بدا يعيد عليها القصه باكملها من البدايه، عندما وقعت عينا اويا علي
اودينا، وعندما طارد اويا واوج-لومي دب وهما يتعاركان في الغابه، مستعيضا
عن الكلمات الوافيه بكثير من الايماات التمثيليه، قافزا علي قدميه وملوحا
بفاسه الحجريه عندما وصل الي الحديث عن العراك. كان العراك الاخير عراكا
هالا؛ حيث ضرب الارض برجليه وصاح، ونفخ نفخه في النار ارسلت وابلا من
الشرر الي الاعلي في ظلام الليل. احمر وجه اودينا في ضو النار،  Milestone300  وكانت تحدق
فيه، ووجهها متورد وعيناها تلمعان، والعقد الذي صنعه اويا حول عنقها. كان
هذا الوقت راعا، وكانت النجوم التي تطل علينا الان تنظر اليها، جدتنا هذه؛
التي مضي علي وفاتها الان نحو خمسين الف سنه.

(٢) دب الكهوف

في تلك الايام، عندما هربت اودينا واوج-لومي من قبيله اويا نحو جبال ويلد
المكسوه باشجار التنوب، عبر غابات الكستنا الحلو والارض الطباشيريه
المكسوه بالحشاش، واختبا اخيرا في شعب النهر بين الجروف الطباشيريه، كان
البشر قليلين واماكن معيشتهم متباعده؛ فكان اقرب البشر اليهم هم رجال
القبيله، الذين يبعدون عنهم مسيره يوم كامل اسفل النهر، ولم يكن يوجد اي
بشر اعلي الجبال. كان الانسان في واقع الامر وافدا جديدا علي هذا الجز من
العالم في هذا الزمن السحيق؛ اذ كان يتقدم ببط علي طول الانهار، جيلا بعد
جيل، من مكان معيشه لاخر، متجها نحو الجنوب الغربي. ولم تكن الحيوانات التي
تحتل الارض: فرس النهر ووحيد القرن في اوديه الانهار، والخيول في السهول
العشبيه، والغزلان والخنازير في الغابات، والقرود الرماديه علي الاغصان،
والماشيه في المرتفعات؛ تخشي الانسان الا قليلا، فضلا عن الماموث في الجبال
والافيال التي كانت تعبر الارض في وقت الصيف قادمه من الجنوب. فلم عساها
تخشاه؛ اذ لم يكن يملك من الاسلحه الا الصوان الخشن المقطع الذي لم يتعلم
وضع مقبض له، ولم يكن يرميه بمهاره، والرماح السيه المصنوعه من الخشب
المدبب، في مقابل الحوافر والقرون والانياب والمخالب؟

لم ير اندو، دب الكهوف الكبير، الذي عاش في الكهف اعلي الشعب، انسانا قط
طوال حياته الحكيمه والمحترمه، حتي راي في منتصف الطريق في احدي الليالي،
عندما كان يتجول اسفل الشعب علي طول حافه الجرف، وهج نار اودينا فوق الحافه
الصخريه، وكانت اودينا متورده اللون ولامعه، واوج-لومي، بظله الهال الذي
يحاكي حركاته علي الجرف الابيض، يتحرك ذهابا وايابا، يهز شعره الملبد،
ويلوح بفاسه الحجريه — اول فاس من الحجاره — وهو يتغني بقتل اويا. كان دب
الكهوف بعيدا اعلي الشعب، وراي هذا الشي مشوشا  Milestone300  ومن مسافه بعيده. كان
مندهشا للغايه لدرجه انه وقف هادا تماما علي الحافه، يشم راحه احتراق
السرخس الجديده عليه، ويتسال ما اذا كان الفجر يبزغ في المكان الخطا.

كان دب الكهوف سيد الصخور والكهوف، تماما كما كان شقيقه الاصغر حجما،
الدب الاشهب، سيد الغابات الكثيفه في الاسفل، وكما كان الاسد المرقط — اذ
كان الاسد في تلك الايام مرقطا — سيد الاجمات الشوكيه واحواض القصب والسهول
المفتوحه. كان اضخم الحيوانات الاكله للحم، فكان لا يعرف الخوف، ولم يكن اي
كان اخر يفترسه، ولم يكن يتعارك مع اي كان اخر، ولم يكن يفوقه قوه الا
وحيد القرن. فحتي الماموث كان يتجنب منطقته. اربكه هذا الغزو؛ فقد لاحظ ان
هذه الوحوش الجديده تشبه القرود، وخفيفه الشعر مثل الخنازير الصغيره. قال
دب الكهوف: «قرد وخنزير صغير؛ ربما لا يكون شديد السو، لكن هذا الشي
الاحمر الذي يقفز، والشي الاسود الذي يقفز معه هناك! لم ار مثل هذا قط في
حياتي من قبل.»

تقدم ببط علي طول حافه الجرف نحوهما، وتوقف ثلاث مرات ليشم ويحدق،
وازدادت قوه الدخان المتصاعد من النار. كانت بعض الضباع ايضا منشغله بما
يجري في الاسفل، حتي ان اندو، الذي تسلل بهدو ونعومه، اقترب منها كثيرا
قبل ان تشعر بوجوده. اجفلت الضباع وهي تلوم نفسها وانطلقت خلسه. وبعد ان
صارت علي بعد مات الياردات، التفتت اليه وبدات في الصياح وتوجيه السباب
اليه لمباغتته لها. صاحت: «يا-هاه! من الذي لا يستطيع حفر جحره؟ من الذي
ياكل الجذور مثل الخنزير ...؟ يا-هاه!» فحتي في تلك الايام كانت الضباع بذيه
تماما مثل حالها في عصرنا هذا.

تمتم اندو قالا: «ومن الذي يجيب علي الضباع؟» وهو يحدق فيها في ظلمه
منتصف الليل، ثم ذهب لينظر الي حافه الجرف.

وهناك كان اوج-لومي ما يزال يحكي قصته، والنار ينخفض لهيبها، وكانت راحه
الاحتراق ساخنه وشديده.

وقف اندو علي حافه الجرف الطباشيري لبعض الوقت، ينقل وزنه الهال من قدم
الي اخري، ويحرك راسه جيه وذهابا، وفمه  Milestone300  مفتوح واذناه منتصبتان وترتعشان،
ويشم بفتحتي انفه الكبير الاسود. لقد كان دب الكهوف فضوليا للغايه، اكثر
فضولا من اي دب يعيش حاليا، كما ان النار المشتعله والحركات غير المفهومه
للانسان، فضلا عن التطفل علي منطقته التي لا جدال فيها، كل هذا حرك بداخله
شعورا بان ثمه احداثا جديده وغريبه. كان سيلاحق ابن الظبي الاحمر في تلك
الليله؛ فقد كان دب الكهوف صيادا متنوعا، لكن هذا جعله يحيد تماما عن مهمته.

صاحت الضباع من خلفه: «يا-هاه! يا-هاه-هاه!»

عندما حدق اندو في ضو النجوم، راي انذ ثلاثه او اربعه ضباع تتحرك جيه
وذهابا علي منحدر التل الرمادي. قال اندو: «سيظلون يتسكعون حولي طوال الليل
حتي اقتل. حثاله العالم!» وحتي يضايقهم بالاساس، قرر ان يواصل مراقبه الضو
الاحمر الخافق في الشعب حتي بزوغ الفجر حتي يدفع الضباع الحثاله الي
منازلها. اختفت بعد فتره، وسمع اصواتها كما لو كانت تقيم حفله عشا، بعيدا
في غابات الزان. ثم اتت تتسلل بالقرب منه مره اخري. تثاب اندو وتقدم علي
طول الجرف، وتبعته الضباع، ثم توقف وعاد ادراجه.

كانت ليله راعه، مرصعه بمجموعات نجميه متلاله؛ لقد كانت النجوم نفسها،
لكن ليس المجموعات النجميه التي نعرفها، ففي تلك الايام كان لدي النجوم
متسع من الوقت لتنتقل الي اماكن جديده. وفي مكان بعيد ورا المساحه
المفتوحه، حيث كانت الضباع الرشيقه الجسم والمكتنزه الكتفين تسير متباطه
وهي تعوي، كانت توجد غابه الزان والمنحدرات الجبليه ترتفع من خلفها، كلغز
معتم، حتي تظهر قممها المغطاه بالجليد بيضا وبارده وواضحه، عندما لمستها
الاشعه الاولي للقمر الذي لم يظهر بعد. عم السكون، باستثنا عوا الضباع
التي كانت تقطع هذا السلام من ان لاخر، او اصوات وقع اقدام الفيله الوافده
حديثا التي تسير اسفل التلال فيحملها النسيم الخافت. وفي الاسفل الان،
تضال الوميض الاحمر واصبح ثابتا، وظهر بلون احمر داكن اكثر، وكان اوج-لومي
قد انتهي من قصته ويستعد للنوم، وجلست اودينا تستمع الي الاصوات الغريبه
لوحوش غير معروفه، وتراقب ضو القمر  Milestone300  وهو يتلالا مبددا ظلام السما من جهه
الشرق. وفي الاسفل كان النهر يتحدث الي نفسه، والاشيا غير المريه تتحرك
جيه وذهابا.

بعد بعض الوقت ذهب الدب بعيدا، لكنه عاد مره اخري في غضون ساعه. ثم،
استدار، كما لو كانت وردت اليه فكره، وصعد الي اعلي الشعب ...

انقضي الليل، واستمر اوج-لومي في النوم. وارتفع القمر المحاق واضا الجرف
الابيض الكيب في الاعلي بضو شاحب وغير واضح. ظل الشعب في الظل، وبدا اكثر
ظلمه من ذي قبل. ثم بالتدريج جا الصباح متسللا ليحل محل ضو القمر الشاحب.
شردت عينا اودينا نحو حافه الجرف من فوقها مره، ثم مره اخري، وفي كل مره
كانت تري الحافه حاده وواضحه تحت السما، ومع ذلك كان لديها شعور غامض بان
شيا يختب هناك. اصبح اللون الاحمر للنار داكنا اكثر فاكثر، واصبح يتصاعد
منها لون رمادي، واصبح العمود الراسي من الدخان اكثر وضوحا، وفي اعلي واسفل
الشعب اصبحت الاشيا الخفيه اكثر وضوحا في ضو النهار الابيض. ربما غلبها
النعاس.

تنبهت فجاه من وضع القرفصا الذي كانت تجلس عليه، وانتصبت يقظه، وراحت
تتفحص الجرف من اعلي واسفل.

لم تصدر اي صوت يذكر، واوج-لومي ايضا، استيقظ علي الفور من نومه الخفيف
مثل الحيوانات، وامسك بفاسه وتسلل الي جانبها دون ان يصدر صوتا.

كان الضو لا يزال خافتا، والعالم كله الان مغطي باللونين الاسود
والرمادي، وظلت نجمه واحده باهته متخلفه في السما. كانت الحافه الصخريه
التي يجلسان عليها مساحه عشبيه صغيره، ربما يقدر عرضها بست اقدام، وطولها
بعشرين قدما، وتنحدر في اتجاه الخارج قليلا، وبالقرب من حافتها كان ينمو
القليل من نبته القديس يوحنا. وفي اسفلها كانت الصخور البيضا الناعمه
تنحدر الي الاسفل في منحدر حاد يبلغ نحو خمسين قدما حتي يصل الي شجيرات
البندق الكثيفه التي تحيط بحافه النهر. وفي اتجاه النهر يزيد انحدار هذا
المنحدر، الي ان يحتل خط رفيع من الحشاش الضفه اليمني حتي يصل الي قمه
المنحدر. وفي الاعلي، يوجد نتو من الحجاره يبلغ  Milestone300  اربعين او خمسين قدما في
الكتل الضخمه المميزه للطباشير، لكن في نهايه الحافه قطع اخدود — فتحه
شديده الانحدار من الطباشير العديم اللون — واجهه الجرف، واعطي اساسا
لانبات وعر، كانت اودينا واوج-لومي يسيران عليه صعودا وهبوطا.

وقفا صامتين مثل غزال مذعور، بينما تاهبت كل حواسهم. لبرهه لم يسمعا
شيا، ثم جا صوت الهوا من اسفل الاخدود وصوت حفيف اوراق الشجر.

امسك اوج-لومي بفاسه وذهب الي طرف الحافه؛ اذ كانت نتو الطباشير في
الاعلي تخب الجز العلوي من الاخدود؛ فراي علي الفور، بانقباض فجاي في
قلبه، دب الكهوف يقف في منتصف الطريق بينهما وبين حافه المنحدر، ويتراجع
خطوه الي الخلف بحذر شديد بقدمه الخلفيه المسطحه. كانت قدماه الخلفيتان في
اتجاه اوج-لومي، وكان يطبق مخالبه علي الصخور والشجيرات حتي بدا مسطحا علي
الجرف. لم يبد عليه الا هذا؛ فمن انفه اللامع حتي ذيله القصير الممتل بدا
في حجم اسد ونصف، في طول رجلين طولي القامه. نظر للخلف فاتحا فمه الضخم
وكانه يلهث من جهد رفع جسده الهال عن الارض، واخرج لسانه ...

اعتدل واقفا وتقدم الي اسفل، واقترب يارده واحده.

قال اوج-لومي: «دب!» وهو يستدير وقد ابيض وجهه من الرعب.

الا ان اودينا كانت تشير الي اسفل الجرف، والخوف يملا عينيها.

فغر اوج-لومي فاه؛ فتحتهما كان ثمه كتله اخري ضخمه لونها بني يميل الي
الرمادي، كانت الدبه الانثي، تقف رافعه قدميها الاماميتين علي صخره. لم تكن
في حجم اندو، لكنها كانت كبيره بما يكفي لاخافتهما.

ثم فجاه اصدر اوج-لومي صيحه، والتقط حفنه من اوراق واغصان السرخس
المبعثره علي الحافه الصخريه، وقذفها في الرماد الشاحب للنار. صاح: «ايتها
النار الشقيقه! ايتها النار الشقيقه!» وفعلت اودينا، التي بدات تتحرك،
الامر نفسه؛ «ايتها النار الشقيقه! ساعدينا، ساعدينا! ايتها النار
الشقيقه!»

كانت «النار الشقيقه» ما تزال حمرا من الداخل، لكنها تحولت الي اللون
الرمادي مع بعثرتهما لها. صاحا: «ايتها النار الشقيقه!» لكنها زفرت ورحلت،
ولم يبق منها الا الرماد. ثم رقص اوج-  Milestone300  لومي في غضب وضرب الرماد بقبضته. الا
ان اودينا بدات تطرق الحجر الناري بحجر صوان. وكانت عينا الاثنين تتحولان
مرارا وتكرارا الي الاخدود حيث كان اندو يتسلق الي الاسفل. «ايتها النار
الشقيقه!»

فجاه ظهرت قدما الدب الخلفيتان الهالتان المكسوتان بالفرو، من ورا
النتو الطباشيري الذي اخفاه. كان لا يزال يتسلق بحذر بالغ الي اسفل السطح
شبه العمودي. ورغم انه لم يكن من الممكن ريه راسه، فانهما كانا يستطيعان
سماع صوته وهو يتحدث الي نفسه. قال دب الكهوف: «خنزير وقرد، لا بد ان يكون
هذا جيدا.»

استطاعت اودينا اشعال شراره ونفخت فيها؛ فاشتد الضو الصادر منها ثم
انطفات. عندها القت الحجر الصوان والحجر الناري علي الارض وبدات تفرك
يديها. كان وجهها غارقا في الدموع، ثم قفزت واندفعت مذعوره بضع اقدام اعلي
الجرف فوق الحافه الصخريه. انا لا اعرف كيف استطاعت التعلق ولو للحظه بهذا
المكان؛ فقد كان الطباشير عموديا ولا يستطيع القرد التعلق به. وفي غضون بضع
ثوان انزلقت مره اخري الي الحافه الصخريه ويداها تنزفان.

كان اوج-لومي يتحرك حركات مندفعه هاجه؛ فكان يذهب الي طرف الحافه
الصخريه، ثم الي الاخدود؛ فلم يكن يعلم ماذا يفعل، ولم يكن يستطيع التفكير.
بدت الدبه اصغر من رفيقها — بكثير. فاذا اندفعا نحوها معا، فربما يعيش
احدهما. قال دب الكهوف: «ايه؟» والتفت اوج-لومي مره اخري وراي عينيه
الصغيرتين تحدقان من اسفل النتو الموجود في الطباشير. قال الدب: «ابتعدا!
فانا ساقفز الي الاسفل.»

بدات اودينا، التي انكمشت مرتعده في نهايه الحافه الصخريه، في الصراخ مثل
ارنب مقبوض عليه.

في خضم هذا اعتري اوج-لومي نوع من الجنون، وبصيحه هاله امسك بفاسه وبدا
في التسلق الي اعلي الاخدود للدب. لم يتفوه بكلمه ولم يطلق صيحه، اما الوحش
فقد اصدر صوتا بانفه من المفاجاه. وفي لحظه كان اوج-لومي يتعلق بشجيره اسفل
الدب مباشره، وفي لحظه اخري اصبح متعلقا بظهره المكسو بالفرو، مع تعلق احدي
قبضتيه بالشعر الموجود اسفل فكه. كان الدب مذهولا من هذا الهجوم  Milestone300  الغريب فلم
يفعل اكثر من التشبث السلبي. ثم نزلت الفاس، اول فاس علي الاطلاق، علي
جمجمته.

التوي راس الدب من جانب لاخر، وبدا في اصدار زمجره توبيخيه شرسه؛ فقد
ارتطمت الفاس به علي بعد بوصه واحده من عينه اليسري؛ فاعمي الدم الساخن هذا
الجانب لديه. عندذ زار هذا الحيوان المتوحش من المفاجاه والغضب، وصر
باسنانه علي بعد ست بوصات من وجه اوج-لومي. ثم نزلت الفاس، التي ضربت عن
قرب، بقوه علي جانب الفك.

اعمت الضربه التاليه الجانب الايمن، وجعلته يزمجر، هذه المره من الالم.
رات اودينا القدم الضخمه المفلطحه وهي تفلت وتنزلق، وفجاه قفز الدب قفزه
خرقا علي الجانب، كما لو كان يريد الوصول الي الحافه الصخريه. ثم اختفي كل
شي، وسحقت شجيرات البندق، وتعالي صوت الانين من الالم والجلبه التي كانت
مزيجا من الصراخ والزمجره من بعيد في الاسفل.

صرخت اودينا وركضت الي الحافه وامعنت النظر. للحظه كان الرجل والدبان
كتله واحده معا، كان اوج-لومي في الاعلي، ثم قفز بعيدا عن الدبين، وبدا
يتسلق الاخدود مره اخري، بينما كان الدبان يتدحرجان ويصطدم كل منهما بالاخر
بين شجيرات البندق. الا انه ترك فاسه في الاسفل، وكانت ثمه ثلاثه خطوط
حمرا تشبه نهايتها شكل المقبض تنزف من اسفل فخذه. صاح: «فوق!» وفي لحظه
كانت اودينا تسبقه الي قمه الجرف.

في نصف دقيقه كانا علي القمه، وكان قلباهما يخفقان بشده، بينما كان اندو
وزوجته بعيدا وعلي مسافه امنه من تحتهما. كان اندو جالسا علي مخرته،
ويستخدم مخلبيه الاثنين، محاولا بحركات حانقه سريعه مسح الدم الذي يعمي
عينيه، ووقفت الدبه علي اطرافها الاربعه غير بعيده عنه، وقد انتفش فروها
وتزمجر بغضب. اما اوج-لومي فقد القي نفسه علي العشب، وراح يلهث وينزف واضعا
وجهه بين ذراعيه.

ظلت اودينا لثوان تنظر الي الدبين، ثم عادت وجلست بجواره، وهي تنظر اليه ...

مدت الان يدها برفق ولمسته، ونطقت باسمه بصوت خافت. استدار اليها ورفع
نفسه علي ذراعه. كان وجهه شاحبا، مثل وجه شخص خاف.  Milestone300  نظر اليها بثبات
لدقيقه، ثم ضحك فجاه، وقال مبتهجا: «وااه!»

فقالت هي: «وااه!» وهو حوار بسيط لكنه معبر.

بعد هذا جا اوج-لومي وركع بجوارها، وامعن النظر وهو راكع علي يديه
وركبتيه من فوق الحافه وفحص الاخدود. اصبح نفسه منتظما الان، وتوقف الدم
الذي كان يسيل علي رجله، رغم ان الخدوش التي احدثتها الدبه كانت مفتوحه
وواسعه. رفع يديه من فوق الارض، وجلس يحدق في اثار اقدام الدب الضخم التي
تقترب من الاخدود؛ فقد كانت في عرض راسه وفي ضعف طوله. ثم قفز الي اعلي عند
واجهه الجرف حتي استطاع ريه الحافه الصخريه؛ عندها جلس لبعض الوقت يفكر،
بينما كانت اودينا تراقبه.

نهض اوج-لومي اخيرا، كما لو كان شخصا اتخذ قراره. عاد في اتجاه الاخدود،
واودينا بالقرب منه، وتسلقا معا الي الحافه الصخريه. اخذا الحجر الناري
والحجر الصوان، ثم هبط اوج-لومي الي اسفل الجرف بحذر بالغ، وعثر علي فاسه.
عادا الي الجرف الان بهدو بالغ قدر الامكان، وهما يديران وجهيهما وينظران
بثبات نحو منبع النهر وينطلقان في مشي سريع. لم تعد الحافه الصخريه منزلا
لهما بعد الان، مع وجود هذين الزارين في الجوار. حمل اوج-لومي الفاس
واودينا الحجر الناري؛ فقد كان الانتقال في العصر الحجري القديم بسيطا
للغايه.

اتجها نحو منبع النهر، رغم انه ربما يدي الي عرين دب الكهوف؛ لانه لم
يكن يوجد اي طريق اخر يمكنهما الذهاب فيه؛ ففي اتجاه النهر توجد القبيله،
وماذا لو ان اوج-لومي لم يقتل اويا وفاو؟ وكان لزاما عليهما البقا بالقرب
من النهر، بسبب الشرب.

من ثم واصلا السير، عبر اشجار الزان، وظل الشعب يزداد عمقا حتي جري النهر
سريع الزبد اسفلهم بنحو خمسماه قدم. وبين كل الاشيا المتغيره في هذا
العالم المتغير، كانت مجاري الانهار، في الوديان العميقه الاقل تغيرا. كان
هذا نهر واي، الذي نعرفه في عصرنا الحالي، وسارا في الاماكن نفسها التي
توجد فيها حاليا مدينتا جيلدفورد وجودالمينج الصغيرتان، فكانا اول بشر يصل
الي هذه الارض.  Milestone300  ذات مره سمعا صوت قرد رمادي ثم اختفي الصوت، وعلي طول حافه
الجرف، الواسعه والمستويه، امتد اثر دب الكهوف الضخم.

بعد هذا انحرف اثر الدب بعيدا عن الجرف؛ مما اظهر — علي حد ظن اوج-لومي —
انه جا من مكان ما الي اليسار، ومع استمرارهما في السير علي حافه الجرف،
وصلا الان الي نهايته. وجدا نفسيهما يطلان علي مساحه هاله شبه داريه في
الاسفل سببها انهيار المنحدر الصخري؛ فقد تحطم المنحدر عند منتصف الشعب
تماما، حاجزا المياه عند مصب النهر داخل بركه كانت تفيض في منحدر النهر.
حدث الانهيار منذ فتره طويله؛ فقد غطت عليه الاعشاب الان، لكن واجهه
المنحدر التي كانت توجد امام شبه الداره هذه كانت لا تزال تبدو جديده
وبيضا تماما مثلما كان شكلها بالتاكيد في اليوم الذي انكسر فيه المنحدر
الصخري وانزلق الي الاسفل. وتحت سفح هذا المنحدر كانت توجد مداخل العديد من
الكهوف مكشوفه تماما وسودا اللون. وبينما كانا واقفين هنا، ينظران الي هذه
المساحه، ولا يرغبان في اختراقها لانهما كانا يعتقدان ان عرين الدببه يقع
في مكان ما علي اليسار في الاتجاه الذي يتحتم عليهما سلوكه، شاهدا فجاه اول
دب ثم تبعه اثنان تصعد جميعها المنحدر العشبي علي اليمين وتسير عبر المساحه
الخضرا نحو كهوفها. كان اندو في المقدمه، وكان يميل قليلا علي قدمه
الاماميه، وكان مظهره كيبا، وجات الدبه من خلفه تسير بخطي قصيره وبطيه.

تقهقرت اودينا واوج-لومي دون اصدار اي صوت من المنحدر حتي لم يعد
بامكانهما ريه الدببه الا من فوق الحافه. ثم توقف اوج-لومي. جذبت اودينا
ذراعه، لكنه التفت اليها في ايماه تدل علي الرفض، فسقطت يدها. وقف اوج-
لومي يراقب الدببه، والفاس في يده، حتي اختفت داخل الكهف. زمجر بهدو، ولوح
بالفاس علي اقدام الدبه المتقهقره. ثم ما سبب الرعب لاودينا انه بدلا من ان
يزحف مبتعدا معها، استلقي ممددا علي الارض وزحف الي الامام في وضع يستطيع
منه ريه الكهف. لقد كانت دببه، وكان يتصرف كما لو  Milestone300  انه يراقب ارانب!

استلقي هادا، مثل قطعه من لحا الشجر، منقطه باشعه الشمس تحت ظل
الاشجار. كان يفكر، وقد تعلمت اودينا، حتي عندما كانت طفله صغيره، ان اوج-
لومي عندما يصبح هادا هكذا، ويضع عظام فكه علي قبضته، تبدا اشيا جديده
علي الفور في الحدوث.

مرت ساعه قبل ان ينتهي من التفكير، وبحلول الظهيره عثر هذان الهمجيان
الصغيران علي طريق العوده الي حافه الجرف الذي يعلو كهف الدببه. قضيا طوال
فتره بعد الظهيره في القتال باستماته مع حجر ضخم من الطباشير؛ حيث كانا
يدحرجانه دون استخدام اي شي، بخلاف عضلاتهما القويه، من الاخدود الذي كان
يتدلي فيه مثل سن علي وشك السقوط، في اتجاه قمه الجرف. كان محيطه يبلغ
ياردتين كاملتين، وكان يصل في ارتفاعه الي خصر اودينا، وكان متعرجا وبه
سنون من حجر الصوان. وعندما غربت الشمس كان الحجر مستقرا، علي بعد ثلاث
بوصات من الحافه، فوق كهف دب الكهوف الكبير.

وفي الكهف، فتر الحوار في فتره بعد الظهيره؛ فغفت الدبه عابسه في ركنها —
فقد كانت مشغوله بالتفكير في الخنزير والقرد — وكان اندو منشغلا بلعق جانب
مخلبه وتبليل وجهه حتي يخفف الم جراحه والتهابها. بعد هذا ذهب وجلس علي
مقربه من مدخل الكهف، يرمش بعينه السليمه وهو ينظر الي شمس بعد الظهيره، ويفكر.

قال اخيرا: «انا لم اشعر بمثل هذه المفاجاه في حياتي من قبل. انها اعجب
الحيوانات. تهجم علي!»

قالت الدبه من الظلام في الخلف: «انا لا احبهم.»

«انها اضعف انواع الكانات التي رايتها علي الاطلاق، فلا يمكنني تخيل ما
سيول اليه العالم. ارجلهم نحيله وهزيله ... اتسال كيف يدفون انفسهم في
الشتا؟»

قالت الدبه: «علي الارجح لا يفعلون.»

«اعتقد انهم نوع من القرده به خطا ما.»

قالت الدبه: «انه تغير.»

ثم سادت فتره صمت.

قال اندو: «ان الافضليه التي حصل عليها كانت مجرد صدفه، فهذه الاشيا
تحدث احيانا.»

ردت الدبه: «انا لا افهم، لماذا تركته؟»

كانت هذه المساله قد خضعت للمناقشه من قبل وسويت؛ ولذلك ظل اندو — لكونه
  Milestone300  دبا له خبره — صامتا لفتره. بعد ذلك واصل الحديث في جانب اخر من الموضوع؛
فقال: «ان لديه مخلبا، مخلبا طويلا بدا انه ظهر اولا في احد كفيه، ثم في
الاخر. مخلبا واحدا فقط. انها كانات غريبه للغايه؛ والشي المضي ايضا،
الذي يبدو انه يوجد لديهم — مثل الوهج الذي يظهر في السما في اثنا النهار
— غير انه يقفز في جميع الانحا، انه يستحق فعلا المشاهده. انه شي له جذر
ايضا، مثل العشب عندما يكون الجو عاصفا.»

سالت الدبه: «هل يعض؟ اذا كان يعض فانه لا يمكن ان يكون نباتا.»

قال اندو: «لا، انا لا اعرف. لكنه امر مثير للفضول علي اي حال.»

قالت الدبه: «اتسال اذا كان طعمهم جيدا.»

رد اندو بنهم: «يبدو عليهم ذلك.» كان دب الكهوف، مثل الدب القطبي، اكلا
للحم علي نحو لا يمكنه ان يبرا منه؛ فهو لا يتناول الجذور او العسل.

استغرق الدبان في التامل لفتره، ثم واصل اندو علاجه البسيط لعينه. اشتد
ضو الشمس علي المنحدر الاخضر امام مدخل الكهف دفا في لونه وحرارته، حتي
اصبح لونه كالكهرمان الاحمر.

قال دب الكهوف: «انه شي مثير للفضول، النهار، اعتقد انه يستمر لفتره
طويله للغايه. وهو غير مناسب تماما للصيد، ان الاضاه الشديده تلم عيني
دوما، كما اني لا استطيع الشم جيدا في النهار.»

لم ترد الدبه، بل صدر صوت مضغ منتظم من الظلام؛ فقد عثرت علي عظمه. تثاب
اندو، وقال: «حسنا.» وسار ببط نحو مدخل الكهف، ووقف واخرج راسه منه؛ ليفحص
المساحه التي تشبه المسرح الروماني امامه. واكتشف انه يتحتم عليه تدوير
راسه دوره كامله حتي يري الاشيا التي توجد علي جهته اليمني. لا شك ان هذه
العين ستتحسن في الغد.

تثاب مره اخري. وكان ثمه نقر فوق راسه، ثم طارت كتله كبيره من الطباشير
من واجهه المنحدر، وسقطت امامه علي بعد يارده منه، وتكسرت الي عشرات
الشظايا غير المتساويه. روعه هذا بشده.

عندما تعافي بعض الشي من الصدمه، ذهب وجعل يشم بفضول القطع التي تمثل
  Milestone300  تلك القذيفه التي سقطت. كان لها مذاق مميز، يذكره علي نحو غريب بالحيوانين
الشاحبين علي الحافه الصخريه. انتصب في جلسته وضرب القطعه الاكبر بكفه،
ودار حولها عده مرات محاولا العثور علي انسان حولها في مكان ما ...

عندما حل المسا نزل الي اسفل شعب النهر ليري ان كان بامكانه التخلص من
اي من قاطني الحافه الصخريه. كانت الحافه خاليه، ولم تكن توجد اي علامات
علي الشي الاحمر، لكن لكونه جاعا لم يتجول طويلا هذه الليله، استمر ليمسك
بايل احمر صغير. نسي امر الحيوانات الشاحبه، وعثر علي ايل صغير، لكن امه
كانت بالقرب منه وحاربت حربا شعوا من اجل صغيرها. اضطر اندو لترك الايل
الصغير، لكن بما انها كانت منفعله بشده قررت المكوث لتشن هجوما، وفي
النهايه وجه لكمه لها بكفه علي انفها؛ ومن ثم امسك بها. كان اللحم اكثر لكن
طعمه ليس شهيا، وحصلت الدبه، عندما خرجت من الكهف، علي حصتها. وفي فتره بعد
الظهيره في اليوم التالي، حدث امر غريب بما يكفي لاثاره الفضول؛ فقد سقط
حجر يشبه الحجر الابيض الاول وتحطم تماما مثل الحجر السابق.

اما تصويب الحجر الثالث، الذي سقط في الليله التاليه، فكان افضل؛ فقد
ارتطم بجمجمه اندو التي لم تكن تتوقع الامر، واحدث صوتا عاليا تردد صداه
الي اعلي المنحدر، وتبعثرت الشظايا البيضا راقصه في جميع انحا المنطقه
المحيطه. اما الدبه التي جات وراه وظلت تشمه بفضول، فقد وجدته مستلقيا في
حاله غريبه، وكان راسه رطبا وعلي غير ما يرام. كانت الدبه صغيره في السن،
وعديمه الخبره، وبعدما ظلت تشمه لبعض الوقت وتلعق جسمه قليلا، قررت ان
تتركه حتي تمر هذه الحاله الغريبه، وذهبت لتصطاد وحدها.

بحثت في كل مكان عن ابن انثي الايل الاحمر التي قتلاها منذ ليلتين، وعثرت
عليه. لكنها كانت تصطاد وحدها دون اندو، وعادت في اتجاه الكهف قبل بزوغ
الفجر. كانت السما رماديه اللون وغامه، وكانت الاشجار اعلي الشعب سودا
اللون وغير مالوفه، وخطر علي تفكيرها النموذجي للدببه شعور غامض بحدوث
اشيا  Milestone300  غريبه وكيبه. رفعت صوتها ونادت علي اندو باسمه. اعادت جوانب الشعب
ترديد صدي نداها.

ومع اقترابها من الكهف رات في الضو الخافت، وسمعت، بعض بنات اوي تركض،
وبعد هذا مباشره سمعت عوا ضبع، وتبعه صعود عشرات الحيوانات الخرقا الي
اعلي المنحدر، وتوقفت هذه الحيوانات وصاحت بسخريه، فحملت الرياح اليها
كلماتها الساخره: «سيد الصخور والكهوف — يا-هاه!» وفجاه اصبح الشعور الكيب
في ذهن الدبه حادا، فدلفت عبر المساحه التي تشبه المسرح الروماني.

قالت الضباع: «يا-هاه!» واعادتها: «يا-هاه!»

لم يكن دب الكهوف مستلقيا علي الحاله التي كان عليها بالضبط؛ لان الضباع
كانت منهمكه في التهامه، وظهرت اضلاعه بيضا في احد الاماكن. وانتشرت في
المرج من حوله الشظايا المحطمه من الكتل الثلاث الضخمه من الطباشير، وكان
الهوا يعبق براحه الموت.

تسمرت الدبه في مكانها، فحتي الان، كانت فكره تعرض اندو الضخم العظيم
للقتل فوق قدرتها علي التصديق. ثم سمعت من فوقها من بعيد صوتا، صوتا غريبا،
يشبه قليلا صياح الضباع لكنه رخيم واقل حده. نظرت لاعلي بعينيها التي
اعماها الي حد ما بزوغ الفجر، ولم تكن ريتها واضحه، وبدا انفها ترجف.
هناك، فوق حافه المنحدر، فوقها بكثير تحت الفجر الوردي المشرق، كان ثمه
شيان اسودان اشعثان مستديران؛ راسا اودينا واوج-لومي، يصيحان في سخريه.
لكن رغم عدم قدرتها علي ريتهما، كان باستطاعتها سماعهما بوضوح، وبدات تفهم
علي نحو خافت، ودب في قلبها شعور جديد بشرور وشيكه.

بدات تفحص الاجزا المحطمه من الطباشير التي توجد حول اندو. وقفت ساكنه
لفتره من الوقت، تنظر حولها وتصدر صوتا منخفضا متواصلا اشبه بالنواح. بعد
ذلك عادت متشككه لاندو لتحاول لاخر مره ايقاظه.

(٣) الفارس الاول

في الايام التي سبقت قتل اوج-لومي لدب الكهوف الكبير قلما كانت توجد
خلافات بين الخيل والبشر. في الواقع كانوا يعيشون بعيدا بعضهم عن بعض؛ فكان
البشر يعيشون في مستنقعات النهر والاجمات؛ والخيول في الاراضي المرتفعه
العشبيه الواسعه التي تقع بين اشجار الكستنا والصنوبر. في بعض الاحيان كان
مهر صغير  Milestone300  ياتي شاردا الي المستنقعات فلا يستطيع التحرك؛ ومن ثم يصير وجبه
للبشر بعد ضربه بحجر الصوان، واحيانا تعثر القبيله علي واحد قتله اسد،
فتبعد عنه بنات اوي، وتقيم عليه وليمه احتفاليه والشمس في كبد السما. كانت
خيول هذه الايام الغابره ذات مفاصل ضعيفه عند الحوافر، وكانت داكنه اللون،
وذيلها خشن وراسها كبير. كانت تتجه في كل ربيع نحو الشمال الغربي الي داخل
الاقليم، بعد طيور السنونو وقبل افراس النهر، مع زياده طول العشب في
الاراضي المنخفضه الواسعه الممتده. كانت تاتي في مجموعات صغيره، وهكذا كان
كل قطيع يتكون من فحل وفرسين او ثلاثه ومهر او ما شابه، ويحتل مكانا في
الاقليم، وكان يعود ادراجه مره اخري عندما تكون اشجار الكستنا صفرا وتاتي
الذاب الي اسفل جبال والدن.

كان من عادتها ان ترعي في الاماكن المفتوحه ولا تذهب الي الظل الا عند
اشتداد حراره اليوم. وكانت تتجنب المساحات الواسعه من النباتات الشاكه
واشجار الزان، وتفضل المجموعات المنعزله من الاشجار الخاليه من الكمان؛
ومن ثم كان يصعب السيطره عليها. لم تكن الخيول ابدا مقاتله، فكانت لا
تستخدم حوافرها واسنانها الا مع بعضها، لكن في الاقليم الفسيح، بمجرد
اخافتها، لا يجر كان حي علي الاقتراب منها، ربما باستثنا الفيل ان شعر
بحاجته لفعل هذا. وفي تلك الايام بدا البشر كانات غير ضاره الي حد بعيد.
فلم يهمس احد لهذا النوع من الحيوانات بمعلومات تنبيه حول العبوديه
البغيضه التي تنتظره، وحول السوط والمهماز واللجام، والاحمال الرهيبه
والشوارع الزلقه، والطعام الغير الكافي، وساحه تاجر الخيول، التي ستحل محل
المروج الخضرا الواسعه وحريه الارض.

في مستنقعات نهر واي في الاسفل لم ير اوج-لومي واودينا الخيول عن قرب قط،
لكنهما يرونها الان كل يوم حيث خرج الاثنان من وكرهما علي الحافه الصخريه
في الشعب، خرجا معا بحثا عن الطعام. كانا قد عادا الي الحافه الصخريه بعدما
قتلا اندو؛ اذ لم يكونا خافين من الدبه؛ فقد اصبحت الدبه تخاف منهما،
وعندما تشم راحتهما تتنحي جانبا. ذهب الاثنان  Milestone300  معا في كل مكان؛ فمنذ ان
تركا القبيله لم تكن اودينا خليله اوج-لومي بقدر ما كانت رفيقته؛ حتي انها
تعلمت الصيد، بقدر ما تستطيع اي امراه. كانت في الواقع امراه مذهله؛ فكان
يجلس لساعات يراقب وحشا او يخطط لصيد في راسه الاشعث، وهي تجلس بجواره،
ترمقه بعينيها اللامعتين، ولا تقدم اي اقتراحات مزعجه، ساكنه تماما كاي
رجل. امراه راعه!

كان يوجد مرج عشبي مفتوح علي قمه المنحدر، ثم تاتي اشجار الزان، وبعد
عبور اشجار الزان يصل المر الي حافه المساحه العشبيه الفسيحه، ثم يري
الخيول. وهنا علي حافه الغابه ونبات السرخس توجد جحور الارانب، وهنا بين
اوراق السرخس كانت اودينا واوج-لومي يستلقيان مستعدين بحجاره الرشق، حتي
يخرج الرفاق الصغار لتناول الطعام واللعب في وقت الغروب. وبينما كانت
اودينا تجلس، كتمثال صامت متيقظ، تراقب الجحور، كانت عينا اوج-لومي تنظر
بعيدا عبر المروج نحو هلا الغربا الراعين المنشغلين بالرعي.

اعجب، علي نحو غامض، ببهاها ورشاقه حركتها. ومع انخفاض الشمس في وقت
المسا، ومرور حراره اليوم، كانت الخيول تزداد نشاطا وكانت تسابق بعضها،
وتصهل وتراوغ بعضها وتهز اعرافها، وتتحرك في منحنيات راعه، تقترب فيها في
بعض الاحيان منهما بحيث يصبح صوت خطواتها علي الارض شبيها بصوت الرعد
المتسارع. بدت راعه للغايه لدرجه ان اوج-لومي اراد الانضمام لها بشده.
واحيانا كان احدها يتدحرج علي المرج، رافعا حوافره الاربعه نحو السما،
الامر الذي بدا مخيفا واقل جاذبيه بكثير بالتاكيد.

وردت تخيلات مشوشه علي ذهن اوج-لومي وهو يراقب — وبسبب هذه التخيلات نجا
ارنبان من الموت؛ اما اثنا النوم فكان ذهنه يصير اكثر صفا وجراه — وكان
هذا هو الحال في تلك الايام. حلم انه اقترب من الخيل وحاربها؛ اذ كان يضرب
حوافرها بالحجاره، لكن الخيول تحولت الي رجال، او علي الاقل رجال بروس
خيول، واستيقظ وهو يتصبب عرقا باردا من الخوف.

الا انه في صباح اليوم التالي، بينما كانت الخيول ترعي، صهل فرس، ورات
الخيول اوج-لومي وهو قادم مع الريح. توقفت  Milestone300  جميعها عن الاكل وراقبته. لم يكن
اوج-لومي قادما نحوها، بل كان يتمشي دون اهتمام عبر الارض المفتوحه، وهو
ينظر الي كل شي في العالم ما عدا الخيول. وضع ثلاث ورقات من السرخس داخل
شعره الملبد؛ مما اعطاه مظهرا مميزا، ومشي ببط شديد. قال الحصان الزعيم،
الذي كان قويا، لكن عديم الخبره: «والان، ما هذا؟»

واستكمل قالا: «يبدو مثل النصف الاول من حيوان اكثر من اي شي اخر في
العالم؛ قدمان اماميتان دون مخره.»

قالت اكبر الاناث سنا: «انه مجرد احد القرود الورديه اللون هذه، نوع من
قرود النهر، انها شاعه للغايه في السهول.»

واصل اوج-لومي تقدمه اللامبالي، وكانت اكبر الاناث سنا مندهشه من غياب
الدافع في تقدمه.

قالت اكبر الاناث سنا: «احمق!» باسلوب حاسم سريع، وواصلت الرعي، وحذا
الحصان الزعيم والفرس الثانيه حذوها.

قال المهر ذو الخط: «انظروا! انه يقترب.»

تحرك احد المهور الاصغر سنا بحركات مرتبكه؛ فجلس اوج-لومي القرفصا وجعل
يراقب الخيول بثبات. وبعد فتره قصيره تاكد من انها لم تكن تقصد الهرب او اي
افعال عدايه، فبدا يفكر في اجراه التالي. لم يكن يشعر برغبه في القتل،
لكنه كان يحمل فاسه معه، وكانت روح المغامره تتملكه، فكيف يمكن للمر قتل
احد هذه المخلوقات؟ هذه المخلوقات راعه الجمال!

راته اودينا، التي كانت تراقبه باعجاب وتخوف من داخل غطا السرخس، وهو
يتحرك الان علي يديه ورجليه، ويتقدم علي هذا النحو مره اخري. الا ان الخيول
كانت تفضله وهو يسير علي قدمين اكثر من كونه يسير علي اربع، ورفع الحصان
الزعيم راسه واعطي الامر بالتحرك. ظن اوج-لومي انها ستذهب الي الابد، لكن
بعد الركض لدقيقه عادت مره اخري في شكل قوس واسع، ووقفت تشمه. ثم نظرا
لاختفاه ورا جز مرتفع من الارض تفرقت الخيول متقدمه يقودها الحصان
الزعيم والتفت حوله مقتربه منه.

كان يجهل تصرفات الخيل تماما، كما كانت هي تجهل تصرفاته. وبدا في هذه
المرحله انه ذعر؛ فقد كان يعلم ان هذا النوع من الترصد سيجعل  Milestone300  الايال
الحمرا او الجاموس يهجم، ان استمر. علي اي حال راته اودينا يقفز ويسرع
نحوها وهو ممسك باوراق السرخس في يده.

وقفت، وابتسم هو حتي يظهر ان الامر كله كان مزاحا هالا، وان ما فعله كان
بالضبط ما خطط لفعله من البدايه. وهكذا انتهت الواقعه، لكنه انهمك في
التفكير طوال هذا اليوم.

وفي صباح اليوم التالي، كان هذا المخلوق الاحمق ذو اللون البني الفاتح
وشعر راس يشبه الاسد، بدلا من ممارسه الرعي او الصيد الذي خلق من اجله،
يطوف حول الخيول مره اخري. كانت الانثي الاكبر سنا تزدريه في صمت، قاله:
«افترض انه يريد تعلم شي منا. لندعه يفعل!» وفي اليوم التالي فعل الشي
نفسه مره اخري. قرر الحصان الزعيم انه لا يعني اي شي علي الاطلاق. الا ان
اوج-لومي في الواقع، الذي كان اول انسان يشعر بسحر الخيل الغريب الذي يبهر
اعيننا حتي يومنا هذا، كان يعني الكثير؛ فقد اعجب بها بشده، واخشي انه كانت
لديه مباد التكبر بداخله، وكان يريد البقا بالقرب من هذه الحيوانات ذات
الانحناات الجميله. ثم كانت ثمه مفاهيم مبهمه عن القتل؛ لو انها تسمح له
فقط بالاقتراب منها! لكنها وضعت حدا بينهما، كما اكتشف هو، علي بعد خمسين
يارده، فاذا اقترب منها، تتحرك مبتعده بوقار. وانا افترض ان الطريقه التي
اعمي بها اندو هي التي دفعته الي التفكير في القفز علي ظهر احدها. لكن علي
الرغم من خروج اودينا الي المساحه المفتوحه ايضا بعد فتره من الوقت،
وقيامهما ببعض الترصد عن بعد، توقفت الامور عند هذا الحد.

ثم في يوم لا ينسي خطرت فكره جديده بعقل اوج-لومي؛ فالحصان ينظر الي
الاسفل وامامه لكنه لا ينظر الي الاعلي. فلا توجد حيوانات تنظر الي الاعلي؛
فلديها فطره سليمه للغايه؛ فهذا المخلوق الغريب، الانسان، هو وحده الذي قد
يضيع ذكاه في النظر نحو السما. لم يقم اوج-لومي باي استنتاجات فلسفيه،
لكنه لاحظ ان هذا هو ما يحدث؛ وعليه، فقد قضي يوما مرهقا في شجره  Milestone300  زان كانت
موجوده في المساحه المفتوحه، بينما كانت اودينا تترصد. كانت الخيول معتاده
علي الذهاب الي الظل عند اشتداد الحراره في فتره بعد الظهيره، لكن في هذا
اليوم كانت السما ملبده بالغيوم، ولم تفعل الخيول هذا، علي الرغم من قلق
اودينا البالغ.

بعد يومين من هذا، حقق اوج-لومي رغبته؛ فقد كان يوما شديد الحراره، واعلن
الذباب المتكاثر عن نفسه. توقفت الخيول عن الرعي قبل الظهيره، وذهبت الي
الظل اسفل شجره الزان، ووقفت في ازواج، وانف الواحد في ذيل الاخر، محركه
شفتيها.

كان الحصان الزعيم، بفضل اعقابه، الاقرب الي الشجره. وفجاه صدر صوت حفيف،
صوت مكتوم ... ثم ضربه حجر صوان مسنون وحاد علي وجنته. تعثر الحصان الزعيم،
وسقط علي احدي ركبه، ثم قام علي قدمه، وركض مبتعدا كالريح. كان الهوا
عابقا بالدوامات الترابيه التي احدثتها اطراف الخيول، ووثب الحوافر، وصهيل
التحذير. قذف اوج-لومي مسافه قدم في الهوا، وسقط علي الارض مره اخري، ثم
رفع مره اخري، وضرب في بطنه ضربه عنيفه، ثم اطبقت ركبتاه علي شي بينهما.
وجد نفسه متشبثا بركبتيه وقدميه ويديه، ومنطلقا بعنف وهو يهتز بشده في
الهوا، وذهبت فاسه، السما وحدها تعلم الي اين. قالت الغريزه الام: «تمسك
جيدا.» وهذا ما فعله.

ادرك وجود الكثير من الشعر الخشن في وجهه، بعض منه بين اسنانه، ومرج اخضر
يمر امام عينيه. راي كتف الحصان الزعيم، ضخمه وملسا، مع تحرك العضلات
برشاقه تحت جلده. ادرك ان ذراعيه كانتا حول عنقه، وان الاهتزازات التي كان
يتعرض لها كان لها ايقاع محدد.

ثم اصبح وسط هجوم جامح لجذوع الاشجار، ثم وجد الخوص والسرخس من حوله، ثم
المزيد من المرج المفتوح. ثم مرا علي طريق طويل من الحصي، ووجد الحصي
الصغير يتطاير من الجانبين حولهما في الاتجاه المعاكس لاتجاه عدو الحوافر
السريعه. بدا اوج-لومي يشعر باعيا ودوار مرعب، لكنه لم يكن من النوع الذي
يتخلي عن كل شي لمجرد شعوره ببساطه بعدم الراحه.

لم يجر علي افلات قبضته، لكنه حاول جعل  Milestone300  نفسه يشعر براحه اكبر؛ فتخلي عن
عناقه لرقبه الحصان، وامسك بعرفه بدلا من ذلك. جعل ركبتيه تنزلقان الي
الامام، وتحرك بجسمه الي الخلف؛ فاصبح في وضعيه جلوس حيث تتباعد اطرافه
الاربعه.

كان عملا عصبيا، لكنه استطاع فعله. واخيرا جلس منفرج الساقين تماما، يلهث
في الواقع، وينتابه الشك، لكن حده الطرق المخيف الذي كان جسمه يتعرض له قد
خفت بكل تاكيد.

لم اوج-لومي شتات عقله مره اخري. بدت له السرعه رهيبه، لكن كان ثمه نوع
من النشوه علي وشك ان يطرد خوفه الجنوني الاول. اندفع الهوا نحوه، عذبا
راعا، وتغير ايقاع الحوافر وانكسر، ثم عاد الي ما كان عليه مره اخري. كانا
علي المرج الان؛ ارض فضا واسعه، وكانت اشجار الزان علي بعد ماه يارده علي
الجانبين، وازدان شريط نضر من النباتات الخضرا بالزهور الورديه اللون،
وتخللته المياه الفضيه هنا وهناك، متعرجه تحته في المنتصف. ومن بعيد كانت
تظهر لمحه من واد ازرق، بعيدا للغايه. ازدادت النشوه؛ فكانت هذه اول مره
يشعر فيها الانسان بسرعه انطلاق الخيل.

بعد هذا جات مساحه واسعه تتناثر فيها الايال السمرا الاوروبيه السريعه
الحركه المنتشره هنا وهناك، ثم بضع من بنات اوي، ظنت كلها خطا ان اوج-لومي
اسد، وجاوا يهرعون وراه. وعندما رات انه ليس اسدا واصلت ملاحقته بدافع
الفضول. استمر الحصان في الركض، تتملكه فكره واحده؛ هي الهرب. وتبعته بنات
اوي واذنها منتصبه لاعلي، وهي تتسال بنباحها السريع. قال اول ابن اوي: «من
سيقتل الاخر؟» فقال الثاني: «الحصان هو الذي سيقتل.» اصدروا العوا الذي
يعني الملاحقه، ورد الحصان علي هذا كرد الخيول في ايامنا هذه علي المهماز.

انطلقوا كلهم مندفعين، مثل اعصار صغير في يوم هاد، متسببين في فزع
الطيور، واندفاع عشرات الاشيا المباغته الي الاحتما، وطيران عدد هال من
ذبابات الروث الساخطه، وتحطيم الازهار الصغيره المتفتحه، وتسويتها مره اخري
بمرجها الابوي. ظهرت اشجار مره اخري، ثم تناثر للما؛ اذ كان الحصان يعبر
فوق بركه؛ ثم خرج ارنب بري مندفعا من كتله من  Milestone300  الاعشاب تحت حوافر الحصان
الزعيم مباشره، وتركتهما بنات اوي علي الفور. اخترقا بعد ذلك مساحه مفتوحه
مره اخري، مساحه خضرا واسعه من منحدرات التلال، تشبه تماما المنخفضات
العشبيه التي تقع جهه الشمال في عصرنا الحالي من ابسوم ستاند.

انتهي اول هروب عنيف للحصان الزعيم منذ وقت طويل، وصار الان منهمكا في
ركض منتظم، وكان اوج-لومي، رغم اصابته بكدمات بالغه وعدم تاكده علي الاطلاق
من المستقبل، في حاله من الاستمتاع البالغ. ثم حدث الان تطور جديد؛ اذ قلت
السرعه مره اخري، فقد اتي الحصان الزعيم علي منحني قصير، وتوقف تماما.

اصبح اوج-لومي في حاله تاهب، وتمني لو كان معه حجر صوان، الا ان حجر
الرشق الصوان الذي كان يحمله في حزام حول خصره — مثل الفاس — تعلم السما
وحدها اين ذهب. ادار الحصان الزعيم راسه، وراي اوج-لومي عينا واسنانا. حرك
ساقه الي وضع امن، وضربه علي وجنته بقبضته. عندها سقط راسه في مكان كانه
اختفي من الوجود، وارتفع الظهر الذي كان يجلس عليه الي الاعلي مثل قبه.
مارس اوج-لومي الفعل الغريزي نفسه مره اخري؛ فتمسك بشده؛ فاطبق بركبتيه
وقدميه، وبدا راسه ينزلق نحو المرج. كانت اصابعه متمسكه بعرف الحصان،
وانقذه الشعر الخشن للحصان. انخفض السطح المال الذي كان يجلس فوقه مره
اخري، ثم قال اوج-لومي بذهول: «ووب!» واصبح الانحدار الي اعلي في الاتجاه
المعاكس. الا ان اوج-لومي كان اقرب بالاف الاجيال للكانات البدايه منه
للانسان؛ ولم يكن لقرد التشبث افضل مما فعل هو شخصيا. كما ان الاسد كان
يدرب الحصان لعدد لا حصر له من الاجيال ضد اساليب تحريك الظهر من جهه لاخري
ورفعه. الا انه رفس بمهاره شديده، وقفز قفزه لاعلي مع تقويس ظهره ببراعه
بالغه. وفي خمس دقاق عاش اوج-لومي عمرا. فاذا نزل عن ظهره فان الحصان
سيقتله، كان علي يقين من ذلك.

بعد هذا قرر الحصان الزعيم الالتزام بخططه القديمه مره اخري، وفجاه انطلق
راكضا. اتجه الي اسفل المنحدر، مسرعا في الاماكن  Milestone300  الشديده الانحدار، ولم يكن
ينحرف يمينا ولا يسارا، وانطلقا الي الاسفل؛ فاختفت الارض المنبسطه الواسعه
للوادي ورا اشجار البلوط والزعرور التي تناوشهما. لفا حول حفره مفاجه بها
بركه لنبع ما، وكثير من الاعشاب والشجيرات الفضيه اللون. ازدادت الارض
ليونه والعشب طولا، وعلي الجانب الايسر والايمن انتشرت شجيرات شهر مايو،
التي لم تزل مزدانه ببعض الازهار التي لم تسقط بعد. اشتدت كثافه الشجيرات
حتي اصبحت تضرب الراكب المار، واصيب الحصان وراكبه بخدوش صغيره، وخرجت من
اجسامهما قطرات من الدما. ثم فتح الطريق مره اخري.

حدثت بعد ذلك مغامره راعه؛ فقد ارتفعت صرخه حاده مفاجه من غضب مفرط من
بين الشجيرات، صرخه كان وقع عليه ظلم بالغ، وظهر من خلفهما، محطما كل شي
في طريقه، كان ضخم رمادي يميل الي الزرقه. لقد كان «ياا» وحيد القرن ذا
القرن الكبير، في احدي نوبات غضبه المعتاده، مندفعا بكامل طاقته، تماما مثل
بقيه جنسه. فقد افزع في اثنا تناوله للطعام؛ ومن ثم يجب ان يتعرض احد ما،
ايا ما كان، للتمزيق والسحق. انقض عليهما من جهه اليسار، وعيناه الصغيرتان
الماكرتان محمرتان، موجها قرنه الهال الي الاسفل، وذيله الصغير مرتفع خلفه
مثل الصاري. للحظه فكر اوج-لومي في الانزلاق عن ظهر الحصان والهرب، لكن
انظر! فقد اصبحت الخطوات المتقطعه للحوافر اسرع، وبدا ان وحيد القرن
باقدامه الصغيره الممتله المسرعه ينزلق كما راه اوج-لومي بجانب عينيه
عندما نظر الي الخلف. وفي خلال دقيقتين كانا داخل شجيرات شهر مايو، وخرجا
الي المساحه المفتوحه، وهما ينطلقان بسرعه. استطاع لفتره من الوقت سماع
الخطوات الثقيله التي تلاحقهما وهي تتقهقر الي الخلف، ثم اصبح الوضع كما لو
ان «ياا» لم يفقد اعصابه، وكما لو انه لم يوجد من الاساس.

لم تتعثر الخطوات قط، واستمرا في الركض قاطعين الاراضي.

شعر اوج-لومي في تلك اللحظه بسعاده غامره؛ وكانت السعاده في تلك الايام
تعني الاهانه. قال اوج-لومي: «يا-ها! يا ذا الانف الكبير.» وهو يحاول مد
عنقه الي الخلف ليري لمحه  Milestone300  بعيده من هذا الكان الذي يطاردهما. وقال: «لماذا
لا تحمل حجر الضرب معك في قبضتك؟» وانهي كلامه بصيحه ثاره.

الا ان الصيحه كانت كارثيه؛ فقد كانت بالقرب من اذن الحصان؛ ونظرا لكونها
غير متوقعه علي الاطلاق، افزعت الحصان بشده. فقد جفل بعنف، ووجد اوج-لومي
نفسه فجاه في وضع غير مريح مره اخري؛ فقد وجد نفسه متدليا ومتعلقا بالحصان،
بذراع واحده وركبه واحده.

كان باقي الطريق جديرا بالاعجاب لكنه كان بغيضا. كان المنظر في الاساس
منظر السما الزرقا، وكان ممزوجا باكثر المشاعر الجسديه البغيضه. واخيرا
تعرض للضرب من شجيره من نبات الزعرور الشاك؛ فترك الحصان.

ارتطم بالارض علي وجنته وكتفه، ثم، بعد حركات سريعه معقده وغريبه، ارتطم
بها مره اخري في نهايه عموده الفقري. راي ومضات وشرارات من الضو والالوان.
بدت الارض كما لو كانت تقفز من تحته تماما كما كان يفعل الحصان. بعد هذا
اكتشف انه كان يجلس علي مرج اخضر، يبعد ست ياردات عن الاجمه، وامامه كانت
مساحه من العشب، تزداد اخضرارا، وعدد من البشر علي مسافه بعيده، وكان
الحصان يلف وهو يركض ركضا انيقا علي مسافه بعيده جدا علي جهه اليمين.

كان البشر علي الجهه المقابله من النهر، وكان بعضهم لا يزال في الما،
لكنهم جميعا كانوا يركضون باسرع ما يمكنهم. لم يكن اقتراب وحش قوي يستطيع
تقطيعهم اربا بالشي الجديد الذي يخشونه. جلس اوج-لومي لدقيقه كامله
يشاهدهم بروح منبهره بشده. فان منحني النهر، والهضبه التي تظهر من بين
القصب والسرخس الملكي، وخيوط الدخان الرفيعه الصاعده الي السما، كانت كلها
مالوفه تماما له. لقد كان هذا مكان المعيشه «لابنا اويا»؛ اويا الذي هرب
منه مع اودينا، والذي نصب له كمينا داخل غابات الكستنا وقتله ب «الفاس
الاولي».

هب واقفا علي قدميه، وكان لا يزال مصابا بالدوار بسبب سقوطه، وبينما كان
يفعل هذا، التفت الهاربون المتفرقون وراوه. اشار بعضهم الي الحصان المتقهقر
وثرثروا. سار ببط نحوهم وهو يحدق فيهم؛ فقد نسي الحصان، ونسي كدماته، في
خضم  Milestone300  اهتمامه المتزايد بهذه المواجهه. كان عدد الموجودين منهم اقل مما كان؛
فافترض ان الاخرين لا بد انهم اختبوا، ولم تكن كومه السراخس او النار
الليليه مرتفعه كثيرا. كان من المفترض ان يجلس فاو بالقرب من كومه حجر
الصوان، لكنه تذكر انه قد قتل فاو. ومع عودته فجاه الي هذا المشهد المالوف،
بدا الشعب والدببه واودينا اشيا بعيده، او بالاحري اشيا من حلم.

توقف عند ضفه النهر، ووقف ينظر الي القبيله. كانت قدراته الحسابيه لا
تكاد تذكر، لكنه كان متاكدا من انهم اقل عددا. ربما كان الرجال في مكان
بعيد، لكن عدد النسا والاطفال كان اقل. اطلق صيحه العوده الي الوطن؛ فقد
كان عراكه مع اويا وفاو، وليس مع الاخرين. صاح قالا: «ابنا اويا!» ردوا
عليه باسمه بشي من الخوف بسبب اسلوب عودته الغريب.

ظلوا يتحدثون معا لفتره من الوقت، ثم تحدثت سيده عجوز بصوت مرتفع وردت
عليه قاله: «ان زعيمنا اسد.»

لم يفهم اوج-لومي هذه المقوله؛ فرد عليه كثير منهم معا: «اويا سيعود،
سيعود مثل الاسد؛ فزعيمنا اسد. سياتي في الليل، وسيذبح من يريد، لكن لن
يستطيع احد غيره قتلنا، يا اوج-لومي، لن يستطيع احد غيره قتلنا.»

ما يزال اوج-لومي لا يفهم شيا.

«ان زعيمنا اسد؛ فلم يعد يتحدث بعد الان مع البشر.»

وقف اوج-لومي ينظر اليهم؛ فقد كانت تراوده احلام، وكان يعلم انه بالرغم
من انه قتل اويا، فان اويا لا يزال موجودا، والان هم يخبرونه بان اويا اسد.

فجاه التفتت السيده العجوز ذات البشره المتغضنه الذابله، سيده حراس
النار، وتحدثت بهدو مع الجالسين بجوارها. كانت سيده عجوزا بالفعل؛ فقد
كانت اولي زوجات اويا، وتركها تعيش لاكثر من السن الذي يفترض بالنسا، علي
ما يبدو، الوصول اليه. كانت بارعه من البدايه، بارعه حتي تستطيع اسعاد اويا
والحصول علي الطعام، والان اصبحت مستشاره راعه. تحدثت بهدو، وراقب اوج-
لومي شكلها الملي بالتجاعيد عبر النهر بنفور غريب. ثم نادت بصوت مرتفع
قاله: «تعال الينا يا اوج-لومي.»

 Milestone300  رفعت فتاه صوتها فجاه وقالت: «تعال الينا يا اوج-لومي.» وبدوا جميعا
يصيحون: «تعال الينا يا اوج-لومي.»

كان من الغريب تغير اسلوبهم بعد ندا السيده العجوز.

وقف ثابتا يراقبهم جميعا؛ فمن الجيد ان ينادي احد عليك، وكانت الفتاه
التي نادت عليه في البدايه فتاه جميله، لكنها جعلته يفكر في اودينا.

واصلوا الصياح: «تعال هنا، يا اوج-لومي.» وارتفع صوت المراه العجوز
متغضنه الوجه فوق اصواتهم جميعا. وعندما سمع صوتها عاد الي التردد مره اخري.

وقف علي ضفه النهر، اوج-لومي — «اوج المفكر» — وبدات افكاره تتشكل ببط.
الان توقف البعض تباعا كي يروا ما سيفعل. ففكر في العوده، وفكر في عدم
العوده، وفجاه كانت السيطره لخوفه وحذره؛ فالتفت دون ان يرد عليهم، وسار
عادا نحو اشجار الزعرور الشاك البعيده، من حيث جا. عندها بدات القبيله
باكملها تصيح عليه مره اخري بلهفه شديده. تردد وعاد، ثم واصل السير، ثم
التفت مره اخري، ثم نظر اليهم مره اخري بعينيه المضطربتين وهم ينادون عليه.
وفي اخر مره كان قد سار خطوتين، قبل ان يوقفه خوفه. راوه يتوقف مره اخري،
ثم هز راسه فجاه واختفي بين اشجار الزعرور.

عندها رفع جميع النسا والاطفال اصواتهم معا، ونادوا عليه في محاوله
باسه اخيره.

بعيدا عند اسفل النهر كانت اعواد البوص تتحرك في النسيم، حيث كان المكان
مناسبا لنوعيه التغذيه الجديده للاسد العجوز، الذي اعتاد اكل الانسان؛ لذا
صنع عرينه هناك.

وجهت المراه العجوز وجهها في هذا الاتجاه، واشارت الي اجمات نبات الزعرور
الشاك، وصاحت: «اويا، ها هو عدوك يذهب اليك! اليك يذهب عدوك، يا اويا!
لماذا تلتهمنا مسا؟ فقد حاولنا الايقاع به! ها هو عدوك يذهب اليك، يا اويا!»

الا ان الاسد الذي كان يفترس ابنا القبيله كان ياخذ قيلولته؛ فلم يسمع
الندا. في هذا اليوم كان قد تعشي علي احدي الفتيات الممتلات، وكان مزاجه
مرتاحا هادا. لم يكن يدرك فعليا انه هو اويا وان اوج-لومي هو عدوه.

وهكذا ركب اوج-لومي الحصان، وسمع لاول  Milestone300  مره عن اويا الاسد، الذي حل محل
اويا الزعيم، وكان يقتات علي القبيله. وفي اثنا عودته مسرعا الي الشعب، لم
يعد عقله مشغولا بالحصان، بل بفكره ان اويا ما يزال علي قيد الحياه، وانه
اما ان يقتل او يقتل. كان يري مرارا وتكرارا صوره الجماعه المتناقصه العدد
من النسا والاطفال وهم يصيحون عليه ان اويا اسد، اويا اسد!

والان بدا اوج-لومي يركض خوفا من ان يحل الشفق عليه.

(٤) اويا الاسد

كان الاسد العجوز محظوظا؛ فقد كانت القبيله تفتخر فخرا خاصا بزعيمها، لكن
هذا كان التعويض الوحيد الذي يحصلون عليه من ذلك. جا هذا الاسد في الليله
نفسها التي قتل فيها اوج-لومي «اويا الماكر»؛ ولذلك كانوا هم من اطلقوا
عليه اسم اويا. كانت السيده العجوز، حارسه النار، اول من اطلق عليه اسم
اويا. ادي سقوط المطر الي اخماد النار لتصبح بصيصا، وجعل هذه الليله مظلمه.
وفي اثنا حديثهم بعضهم مع بعض، ونظرهم بعضهم الي بعض في الظلام، وتسالهم
في خوف ماذا قد يفعل اويا بهم في احلامهم الان بعد وفاته، سمعوا الصدي
المتزايد لزير اسد قريب منهم، ثم ساد الهدو.

كتموا انفاسهم، حتي ان الاصوات الوحيده تقريبا كانت اصوات دقات المطر
وارتطام قطرات المطر بالرماد. ثم بعد وقت طويل، سمع صوت تحطم وصرخه رعب،
وصوت زير. هبوا واقفين، وصاحوا وصرخوا وركضوا في كل اتجاه، لكنهم لم
يستطيعوا اشعال النار، وفي دقيقه كانت الضحيه تجر عبر اشجار السرخس. كانت
الضحيه هي ارك، اخو فاو.

وهكذا جا الاسد.

كان نبات السرخس في الليله التاليه ما يزال رطبا بسبب المطر، وجا الاسد
واخذ كليك ذات الشعر الاحمر. كان هذا كافيا لليلتين. ثم في الليالي
المظلمه، التي تتخلل الليالي المقمره، جا ثلاث ليال، ليله بعد ليله، رغم
اشعالهم نيرانا قويه. كان اسدا عجوزا اسنانه قصيره، لكنه كان شديد السكون
والهدو؛ فقد كان يعلم عن النيران من قبل؛ اذ لم يكن هلا اول البشر الذين
يراهم طوال عمره الطويل. وفي الليله الثالثه  Milestone300  جا في الفتره بين اشعال النار
الخارجيه والنار الداخليه، وقفز علي كومه حجر الصوان، وجذب ارم بن ارك،
الذي بدا كانه الزعيم. كانت هذه الليله مروعه؛ لانهم اشعلوا مشاعل هاله من
السرخس وركضوا وهم يصرخون؛ فترك الاسد ارم. وفي ضو النار راوا ارم وهو
يعاني ليقف، وركض لمسافه قصيره نحوهم، ثم قفز الاسد قفزتين واسقطه ارضا مره
اخري. وكانت هذه اخر مره يرون فيها ارم.

هكذا جا الخوف، واختفت كل بهجه الربيع من حياتهم؛ فقد اختفي خمسه افراد
بالفعل من القبيله، وبعد اربع ليال زاد ثلاثه علي هذا العدد. اصبح البحث عن
الطعام يخلو من الحماس، فلم يكن يعلم احد من سياتي عليه الدور في المره
المقبله، وطوال اليوم كانت النسا يجتهدن في العمل، حتي النسا المفضلات،
ويجمعن القش والعصي من اجل النار التي تشعل في الليل. وكان الصيادون
يصطادون بصعوبه؛ ففي ايام الربيع الدافه حل الجوع كما لو انهم ما يزالون
في فصل الشتا. كان من الممكن ان تنتقل القبيله، اذا كان لها قاد، لكنهم
لم يكن لهم قاد، ولم يكن احد يعلم الي اين يمكنهم الذهاب دون ان يتبعهم
الاسد. وعليه، فقد ازداد الاسد بدانه، وشكر السما علي وجود جنس البشر. مات
طفلان وشاب بينما القمر لا يزال هلالا، ثم جا الدور علي حارسه النار
العجوز متغضنه البشره، التي تخيلت نفسها اولا في حلم مع اودينا واوج-لومي،
وتذكرت الطريقه التي قتل بها اويا. لقد عاشت في خوف طوال حياتها من اويا،
والان تعيش في خوف من الاسد؛ فقد كان من المستحيل ان يستطيع اوج-لومي —
الذي راته يولد امام عينيها — ان يقتل اويا نهايا. كان اويا هو من يبحث عن
عدوه حتي الان!

ثم جات العوده الغريبه لاوج-لومي، وريه حيوان عجيب يركض بعيدا عبر
النهر، ثم تحول فجاه الي حيوانين، حصان ورجل. وبعد هذه الاعجوبه جات ريه
اوج-لومي علي الضفه البعيده من النهر ... نعم، كان الامر كله واضحا لها. لقد
كان اويا يعاقبهم؛ لانهم لم  Milestone300  يلاحقوا اوج-لومي واودينا.

عاد الرجال متباطين يفكرون في مخاطر الليل بينما كانت الشمس لا تزال
تلقي باشعتها الذهبيه في السما. استقبلتهم القبيله بقصه اوج-لومي، وعبرت
السيده العجوز معهم النهر، وارتهم اثره وهو متردد في الضفه الابعد من
النهر. لقد كان سيس «مقتفي الاثر» يعرف اثار اقدام اوج-لومي. صاحت السيده
العجوز: «اويا يريد اوج-لومي!» وهي تقف علي يسار منحني النهر، وكان جسدها
البرونزي يتوهج في شمس المغيب. كانت صيحاتها غريبه، وصوتها يقترب تاره
ويبتعد تاره عن حدود الكلام، لكن المعني الذي تتضمنه هذه الصيحات هو: «ان
الاسد يريد اودينا؛ فهو ياتي ليله بعد اخري بحثا عن اودينا واوج-لومي.
وعندما لا يستطيع العثور علي اودينا واوج-لومي يستشيط غضبا ويقتل. اصطادوا
اودينا واوج-لومي، اودينا التي لاحقها، واوج-لومي الذي اصدر عليه الحكم
بالاعدام! اصطادوا اودينا واوج-لومي!»

التفتت لتنظر الي حقول البوص، كما كانت تلتفت احيانا لتنظر الي اويا
عندما كان علي قيد الحياه، وصاحت: «اليس كذلك يا زعيم؟» مالت اعواد البوص
الطويله من نسمه هوا كما لو كانت تجيب عليها.

ومن مكان بعيد في الشفق سمع صوت ضربات متقطعه من مكان المعيشه. كان هذا
صوت الرجال وهم يشحذون رماحهم الرماديه اللون استعدادا للصيد في الصباح.
وفي المسا، في وقت مبكر قبل ظهور القمر، جا الاسد واخذ ابنه سيس «مقتفي
الاثر».

في الصباح، قبل شروق الشمس، اخذ سيس «مقتفي الاثر» والصبي فاو-هاو، الذي
اصبح الان يقطع حجر الصوان، و«ذو العين الواحده» وبو و«اكل الحلزون»،
ورجلان من ذوي الشعر الاحمر، و«جلد القط» و«الثعبان» ... كل الرجال المتبقين
علي قيد الحياه من ابنا اويا، رماحهم الرماديه وحجاره الضرب وحجاره القذف،
التي وضعوها داخل الحقاب المصنوعه من مخالب الحيوانات، وانطلقوا في اعقاب
اوج-لومي عبر اجمات نبات الزعرور الشاك، حيث كان وحيد القرن «ياا» واخوته
يتناولون طعامهم، وصعدوا الي اعلي الاراضي المنخفضه الجدبا في اتجاه غابات الزان.

في هذه الليله كانت النار مرتفعه وشديده  Milestone300  الاشتعال، واختفي القمر من
السما، وترك الاسد النسا والاطفال الجاثمين في سلام.

وفي اليوم التالي، بينما كانت الشمس في كبد السما، عاد الصيادون؛ كلهم
ما عدا «ذا العين الواحده»، الذي سقط صريعا بجمجمه مهشمه في سفح الحافه
الصخريه. (عندما عاد اوج-لومي في ذلك المسا من مطارده الحصان، وجد الطيور
الجارحه منهمكه في التهام جثته.) احضر الصيادون معهم اودينا وبجسمها كدمات
وجروح، لكنها علي قيد الحياه. كانت هذه هي الاوامر الغريبه التي اصدرتها
المراه العجوز ذات التجاعيد، وهي ان يتم احضارها علي قيد الحياه — «انها
ليست فريستنا؛ انها لاويا الاسد.» كانت يداها مربوطتين بسيور جلديه، كما لو
كانت رجلا، وجات متعبه وواهنه، وكان شعرها يغطي عينيها وملبدا بسبب
الدما. كانوا يسيرون حولها، وظل «اكل الحلزون»، الذي اعطته اسمه، يضحك
مرارا وتكرارا وهو يضربها برمحه الرمادي. وبعدما ضربها برمحه، كان ينظر
وراه كما لو كان قد فعل فعلا مفرط الجراه. كان الاخرون ايضا ينظرون وراهم
مرارا وتكرارا، وكلهم كانوا في عجله من امرهم ما عدا اودينا. عندما راتهم
المراه العجوز قادمين، صاحت بصوت مرتفع من السعاده.

دفعوا اودينا الي عبور النهر ويداها مربوطتان، رغم ان التيار كان عاليا،
وعندما انزلقت صرخت المراه العجوز، اولا من الفرحه ثم خوفا من ان تتعرض
للغرق. وعندما جذبوا اودينا الي الشاط لم تكن تستطيع الوقوف لفتره طويله،
رغم انهم ضربوها حتي تقرح جسمها؛ لذلك تركوها تجلس وقدماها تلمسان الما.
كانت عيناها تنظران الي الامام، ووجهها جامدا، بصرف النظر عما يقولون او
يفعلون. نزلت القبيله كلها الي مكان المعيشه، حتي «هاها» الصغيره ذات الشعر
الاجعد، التي بالكاد يمكنها المشي، ووقفت تحدق في اودينا والمراه العجوز،
كما نحدق الان في وحش غريب مصاب وصاده.

مزقت السيده العجوز عقد اويا الموجود حول عنق اودينا، ووضعته علي عنقها؛
فقد كانت اول من يرتديه. ثم بدات تقطع شعر اودينا، واخذت رمحا من سيس
وضربتها بكل قوتها. عندما نفست عن مكنونات صدرها علي الفتاه، نظرت عن كثب
في وجهها.  Milestone300  كانت عينا اودينا مغلقتين وكانت ملامحها جامده، وكانت تستلقي في
سكون تام لدرجه ان العجوز خشيت ان تكون قد ماتت حتي ارتعشت فتحتا انفها.
عندها لطمت العجوز وجه الفتاه وضحكت واعطت الرمح لسيس مره اخري، وابتعدت
عنها قليلا وبدات تتحدث وتسخر منها باسلوبها المعتاد.

كانت العجوز لديها كلمات اكثر من اي فرد في القبيله، وكان الاستماع الي
حديثها امرا بشعا. احيانا كانت تصرخ وتن علي نحو غير مفهوم، واحيانا كانت
صرخاتها ذات الصوت الاجش تتخذ شكل الشبح الذي يطارد الافكار. لكنها مع ذلك
اخبرت اودينا معظم الاشيا التي تنتظرها، عن الاسد وعن العذاب الذي سيلحقه
بها. «واوج-لومي! ها-ها! اوج-لومي قد ذبح؟»

فتحت اودينا عينيها فجاه وجلست مره اخري، والتقت نظرتها بنظره العجوز
مباشره وبوضوح. قالت ببط: «لا.» كانها شخص يحاول التذكر، «انا لم ار حبيبي
اوج-لومي مذبوحا. انا لم ار حبيبي اوج-لومي مذبوحا.»

صاحت المراه العجوز: «اخبروها، اخبروها عن الذي قتله. اخبروها كيف قتل
اوج-لومي.»

نظرت هي وكل النسا والاطفال الموجودين، كل منهم للاخر.

لم يجب احد، ووقفوا تبدو علي وجوههم علامات الخجل.

قالت العجوز: «اخبروها.» فنظر الرجال كل منهم للاخر.

اشرق وجه اودينا فجاه.

فقالت اودينا: «اخبروها، اخبروها، ايها الرجال الاقويا! اخبروها عن مقتل
اوج-لومي.»

نهضت العجوز وضربتها بعنف علي فمها.

قال سيس «مقتفي الاثر» ببط: «لم نستطع العثور علي اوج-لومي؛ فمن يطارد
اثنين، لا يقتل ايا منهما.»

عندها قفز قلب اودينا فرحا، لكنها حافظت علي جمود تعابير وجهها. كان هذا
جيدا؛ اذ نظرت العجوز اليها بحده، والرغبه في القتل تملا عينيها.

ثم وجهت العجوز حديثها الي الرجال لانهم خافوا من ملاحقه اوج-لومي؛ فقد
اصبحت لا تخشي احدا الان بعد مقتل اويا. وبختهم تماما مثلما يوبخ الاطفال،
وهم عبسوا في وجهها، وبدوا في القا اللوم بعضهم علي بعض، حتي رفع سيس
«مقتفي الاثر» صوته فجاه وطلب منها التزام الصمت.

عند مغيب الشمس اخذوا اودينا وذهبوا — رغم ان قلوبهم ارتعدت من  Milestone300  الخوف
داخل صدورهم — عبر الطريق الذي ترك فيه الاسد العجوز اثاره في البوص. ذهب
الرجال كلهم معا، وفي احد الاماكن كانت توجد مجموعه من شجر جار الما،
وهناك قيدوا اودينا حيث يمكن للاسد العثور عليها عندما يخرج في الشفق.
وعندما فعلوا هذا اسرعوا بالعوده حتي اقتربوا من مكان المعيشه، ثم توقفوا.
توقف سيس اولا، ونظر الي الخلف مره اخري الي شجر جار الما؛ فقد كانوا
يستطيعون ريه راسها حتي من مكان المعيشه؛ كتله صغيره سودا تحت جذع اكبر
شجره، وكانت لا تزال في مكانها.

وقف جميع النسا والاطفال يراقبون علي قمه التل، ووقفت السيده العجوز،
وصرخت علي الاسد لياخذ التي يبحث عنها، واشارت عليه باوجه العذاب التي يمكن
ان يلحقها بها.

كانت اودينا متعبه للغايه الان؛ اذ اعياها الضرب والارهاق والحزن، وكان
خوفها من الشي الذي كان علي وشك القدوم اليها هو الشي الوحيد فقط الذي
يجعل ظهرها صلبا. كان الشفق الاحمر بحمره الدم يملا الكون، ويظهر من بين
سيقان اشجار الكستنا البعيده، وكان الغرب كله مشتعلا، وتحول نسيم المسا
الي هدو داف. كان الهوا مليا باسراب الذباب الاسود، وكانت الاسماك في
النهر القريب تتقافز احيانا، ومن حين لاخر تحلق خنفسا في الهوا. استطاعت
اودينا ان تري بطرف عينها جزا من هضبه مكان المعيشه، وخيالات اشخاص صغيره
تقف وتحدق فيها. كما استطاعت سماع قرع الحجر الناري — كان صوته خافتا
للغايه لكنه واضح جدا. وكانت الاجمه التي تمثل عرين الاسد والمحاطه بالبوص
تبدو لها شديده السكون والظلمه والقرب.

توقف الان صوت الحجر الناري، وبحثت عن الشمس فوجدتها قد اختفت، واصبح
القمر فوقها ونوره يزداد سطوعا. نظرت نحو اجمه العرين، تبحث عن اي كان بين
اعواد البوص، ثم بدات فجاه تتملص وتتلوي، وتنتحب وتنادي علي اوج-لومي.

الا ان اوج-لومي كان بعيدا للغايه. عندما راوا راسها يتحرك مع سماع صوت
معاناتها، صاحوا معا من فوق الهضبه؛ فكفت عما كانت تفعله وسكنت. بعد هذا
جات الخفافيش وزحف النجم الذي كان يشبه اوج-  Milestone300  لومي الي خارج مخبه الازرق في
الغرب. نادت عليه، لكن بهدو، لخوفها من الاسد. وظلت الاجمه طوال الوقت حتي
حلول الفجر ساكنه.

هكذا زحف الظلام علي اودينا، واضا القمر، وعادت ظلال الاشيا التي هربت
الي اعلي سفح التل، واختفت مع حلول المسا اليها مره اخري قصيره وسودا.
كما تجمعت الاشكال الداكنه الموجوده داخل اجمه البوص واشجار جار الما حيث
يوجد الاسد، وبدات تدب في المكان حركه خفيفه، لكن لم يخرج شي من هذا
المكان طوال الليل.

نظرت الي مكان المعيشه ورات النيران تشع بحمره الدخان، والرجال والنسا
يتحركون ذهابا وايابا. وفي الجهه الاخري، فوق النهر، كان يزحف ضباب ابيض،
ثم من بعيد جا صوت عوا ثعالب صغيره وصياح احد الضباع.

كانت ثمه فترات طويله من الانتظار الملم؛ وبعد فتره طويله قفز حيوان ما
في الما، وبدا انه يعبر النهر خوضا فيه الي ما بعد العرين، لكنها لم تستطع
ريه نوع هذا الحيوان، كما انها استطاعت ان تسمع من برك الشرب البعيده صوت
الخوض في المياه، وضجيج الافيال. كم كان الليل ساكنا!

كانت الارض وقتها تكوينا عديم اللون من الانعكاسات البيضا والظلال
الكثيفه، تحت السما الزرقا. وكان القمر الفضي يضي القمم المزينه لغابات
الكستنا، وفوق القمم المظلمه المنحدره نحو الشرق كانت النجوم باعداد
هاله. اصبحت النيران المنبعثه من الهضبه باللون الاحمر الزاهي الان، ووقفت
الاشباح السودا تنتظر امامها. كانوا ينتظرون صرخه ... بالتاكيد ستحدث قريبا.

بدت الليله فجاه مليه بالحركه. حبست نفسها؛ فقد كانت ثمه كانات تمر
عليها؛ واحد، اثنان، ثلاثه؛ ظلال تتسلل خلسه ... بنات اوي.

بعد ذلك جات فتره انتظار طويله مره اخري.

ثم سمعت صوت حركه من الاجمه، تاكدت هذه المره علي الفور ان الصوت كان
حقيقيا في مقابل كل الاصوات التي تخيلتها في ذهنها، ثم حدثت حركه عنيفه.
صدر صوت تهشم، فقد سحقت عيدان البوص بقوه، مره، ثم مرتين، ثم ثلاث مرات، ثم
سكت كل شي عدا صوت حفيف منظم. سمعت صوتا منخفضا لحشرجه مرتعده، ثم عاد
السكون ليسود  Milestone300  كل شي مره اخري. طال السكون؛ الن ينتهي ابدا؟ حبست انفاسها،
وعضت علي شفتيها حتي لا تصرخ، ثم انطلق شي مسرع عبر الشجيرات التحتيه.
وهنا صرخت صرخه لا اراديه، ولم تسمع صرخه تجيب عليها من التله.

استيقظت الاجمه فجاه علي حركه اخري عنيفه. رات سيقان الحشاش تتحرك في
ضو القمر الذي يوشك علي الاختفا، ورات شجر جار الما يتارجح. كافحت بشده
كفاحها الاخير، لكن لم يات شي نحوها. بدت عشرات الوحوش تتدافع في هذا
المكان الصغير لبضع دقاق، ثم مره اخري عم السكون. اختفي القمر خلف اشجار
الكستنا البعيده، وانسدلت استار الظلام.

جا بعد ذلك صوت غريب، صوت لاهث ينتحب، ازداد سرعه وضعفا. ثم ساد صمت
اخر، ثم جات اصوات خافته واصوات بعض الحيوانات.

كان كل شي هادا مره اخري، ومن مكان بعيد جهه الشرق اصدر فيل نهيما، ومن
الغابه جا صوت زير ونباح، وتلاشيا.

بعد فتره طويله ظهر ضو القمر مره اخري، من بين جذوع الاشجار علي الحافه
الصخريه، وارسل شعاعين هالين من الضو، وانبعث شريط من الظلام عبر البوص.
ثم جا صوت حفيف متواصل، وصوت تناثر الما، وتحرك البوص متباعدا بعضه عن
بعض اكثر فاكثر. وفي النهايه ظهرت فيه فتحه، وكانه ينفلق من الجذور الي
الاطراف ... لقد حانت النهايه.

نظرت لتري الشي الذي خرج من البوص، وللحظه بدا من المكد انه سيكون
الراس والفك الضخمين اللذين توقعتهما، ثم تضالا وتغيرا. كان شيا داكنا
وقصيرا ظل صامتا، لكنه لم يكن الاسد. ثم اصبح ساكنا، ساد السكون كل شي.
حدقت بعينيها، كان اشبه بضفدع ضخم، طرفان وجسم مال، وكان راسه يتحرك باحثا
في الظلال ...

صدر صوت حفيف، وتحرك علي نحو اخرق، وكانه يقفز. وعندما تحرك اطلق صوت
حشرجه منخفضا.

اندفع الدم في عروقها، وانتابها الفرح فجاه، وهمست: «اوج-لومي.»

توقف الشي، ورد قالا: «اودينا.» بهدو وبصوت فيه الم وهو يحدق في اشجار
جار الما.

تحرك مره اخري، وخرج من الظل خلف البوص الي ضو القمر. كان جسمه كله مغطي
ببقع  Milestone300  داكنه اللون. رات انه كان يجر رجليه، وانه كان ممسكا بفاسه، الفاس
الاولي، في احدي يديه. بعد لحظه عاني وسقط علي اطرافه الاربعه، وتوجه اليها
مترنحا. قال بمزيج غريب من الابتهاج والالم البالغ: «الاسد. فاو! انا قتلت
الاسد، بيدي، تماما كما قتلت الدب الكبير.» تحرك حتي يكد علي كلامه، وتوقف
فجاه، واصدر صيحه خافته. لم يتحرك لفتره من الوقت.

همست اودينا: «حررني.»

لم ينبس ببنت شفه، لكنه رفع نفسه من وضع الزحف هذا باستخدام جذع شجره جار
الما، وبدا يقطع في السيور الجلديه التي تقيدها بالطرف الحاد لفاسه. سمعته
يلتقط انفاسه بصعوبه مع كل ضربه للفاس. قطع السيور الجلديه الملفوفه حول
صدرها وذراعيها، ثم سقطت يده. ارتطم صدره بكتفها وانزلق بجوارها، واستلقي ساكنا.

كان تحررها من بقيه قيودها امرا سهلا؛ فحررت نفسها بسرعه. ابتعدت خطوه عن
الشجره، وكان راسها يدور، وكانت اخر حركه واعيه لها نحوه؛ فقد ترنحت وسقطت
فجاه سريعا بجواره. جات يدها علي فخذه، التي كانت طريه ورطبه؛ فتحرك تحت
ما مارسته عليه من ضغط. صرخ عندما لمسته، وتلوي واستلقي ساكنا مره اخري،
ويدها فوق جسمه.

في هذا الوقت، جا شي داكن يشبه الكلب بهدو شديد عبر عيدان البوص. تسمر
هذا الشي في مكانه، ووقف يشم، ثم تردد، واخيرا استدار وانسل عادا ادراجه
الي داخل الظلال.

طال وقت بقاهما هناك دون حراك، مع سقوط ضو القمر الذي اوشك علي
الاختفا علي اطرافهما. وببط شديد، تماما مثل البط الذي يختفي به القمر،
زحف ظل البوص قباله التله عليهما. والان اختفت ارجلهما، ولم يكن اوج-لومي
الا مجرد صدر فضي. زحف الظل علي رقبته، وعلي وجهه، حتي ابتلعتهما ظلمه الليل.

اصبح الظل مليا بتحركات غريزيه؛ فكان ثمه وقع اقدام، وصوت زمجره خافته؛
صوت ضربه.

لم يحظ النسا والاطفال هذه الليله بنوم هاد في مكان المعيشه حتي سمعوا
صوت صرخه اودينا. الا ان الرجال كانوا متعبين وجلسوا يغلبهم النعاس. عندما
صرخت اودينا شعروا بالاطمنان علي سلامتهم، واسرعوا بالذهاب الي اقرب
الاماكن  Milestone300  الي النيران. ضحكت المراه العجوز عندما سمعت الصرخه، وضحكت مره
اخري لان «سي»، اخت اودينا الصغري، انتحبت. بزغ الفجر مباشره بعد هذا،
واستيقظوا جميعا، ونظروا نحو اشجار جار الما. استطاعوا ريه ان اودينا قد
اخذت، ولم يسعهم الا الشعور بالسعاده لمعرفتهم بان اويا قد استرضي. لكن في
اذهان الرجال هبطت فكره اوج-لومي عليهم مثل الشبح؛ فقد كان بامكانهم فهم
مفهوم الانتقام؛ اذ كان مفهوما قديما في العالم، لكنهم لم يفكروا في
الانقاذ. خرج فجاه ضبع من الاجمه، وجا يعدو بسرعه عبر مساحه البوص. كانت
انفه ومخالبه سوداوي اللون. عند ريته صاح كل الرجال وامسكوا حجاره القذف
وركضوا نحوه؛ اذ لم يكن ثمه حيوان اجبن من الضبع في اثنا النهار. كان كل
البشر يكرهون الضبع لانه يفترس الاطفال، وكان ياتي ويعض المر وهو نام علي
حافه مكان المعيشه. اصاب «جلد القط»، الذي رمي الحيوان بعنف علي خاصرته
رميه مباشره ومستقيمه، وعندها صاحت القبيله باكملها فرحا.

عند سماع الضجيج الذي احدثوه جات اجنحه ترفرف من عرين الاسد، وحلقت
ثلاثه نسور بيضا الراس ببط، وفي دوار وجات لتستريح بين فروع احدي اشجار
جار الما، المطله علي العرين. قالت العجوز، وهي تشير الي النسور: «ان
زعيمنا بالخارج، والان النسور تاخذ نصيبها من اودينا.» ظلت النسور هناك
لفتره من الوقت، ثم هبط واحد في البدايه ثم تلاه اخر الي داخل الاجمه.

فوق الغابات الشرقيه، انهمر ضو الشمس المشرقه، يضفي علي العالم باكمله
الحياه والالوان، ويشع فيه النشاط كما يفعل النفخ في الابواق. عندما راي
الاطفال الشمس صاحوا معا، وصفقوا وبدوا في التسابق نحو الما. لم يتخلف
عنهم الا «سي» الصغيره، التي نظرت بتسال نحو اشجار جار الما، حيث كانت
تري راس اودينا الليله الماضيه.

الا ان اويا، الاسد العجوز، لم يكن بالخارج بل كان في عرينه، وكان
مستلقيا ساكنا للغايه، مالا قليلا علي احد جانبيه. لم يكن داخل العرين، بل
كان بعيدا قليلا عنه في مكان فيه عشب مدهوس. كان تحت احدي  Milestone300  عينيه جرح صغير،
خبطه صغيره بسيطه من الفاس الاولي. الا ان الارض تحت صدره كانت بنيه اللون
ماله الي الحمره مع بقعه زاهيه اللون، وفي صدره توجد فتحه صغيره صنعها
اوج-لومي برمحه الذي يطعن به. وقد تركت النسور علاماتها علي جانبه وعند
عنقه. لقد قتله اوج-لومي، وكان مستلقيا بضربه تحت مخلبه وطعنه عرضيه في
صدره. لقد ادخل الرمح في جسمه بكل ما اوتي من قوه وطعنه في قلبه الضخم.
وهكذا وصل حكم الاسد، التجسيد الثاني ل «اويا الزعيم»، الي نهايته.

من جهه الهضبه الصغيره ازداد صوت الاستعدادات، وتقطيع الرماح وحجاره
القذف. لم يتفوه احد باسم اوج-لومي خوفا من ان يعيده هذا اليهم. اعتزم
الرجال البقا معا، بالقرب بعضهم من بعض، في اثنا الصيد لمده يوم او ما
شابه. وكان هدفهم من الصيد هو صيد اوج-لومي، الا اذا جا ليصيدهم اولا.

الا ان اوج-لومي كان ساكنا وصامتا، خارج عرين الاسد، واودينا جلست
القرفصا بجواره، وهي تمسك في يدها الرمح الرمادي، المضرج كله بالدما.

(٥) صراع في اجمه الاسد

استلقي اوج-لومي ساكنا، وظهره قباله اشجار جار الما، وفخذه عباره عن
كتله حمرا من المروع النظر اليها. لم يكن بامكان اي رجل متحضر العيش مع
مثل هذا الجرح البالغ، لكن اودينا احضرت له نبات الزعرور الشاك لتغلق به
جروحه، وجلست القرفصا بجواره نهارا وليلا، تضرب الذباب في اثنا النهار
لتبعده عنه بمروحه صنعتها من البوص، وفي الليل كانت تخيف الضباع التي كانت
تقترب منهما باستخدام الفاس الاولي التي كانت تمسكها في يدها؛ وبعد فتره
قصيره بدات جروحه تشفي. كان فصل الصيف في اشده، ولم يكن ثمه مطر. ولم يكن
لديهم الا القليل من الطعام، وفي خلال اول يومين كانت جروحه ما تزال
مفتوحه. وفي المكان المنخفض الذي كانا مختبين فيه، لم تكن توجد جذور او
حيوانات صغيره، كما ان المجري الماي، حيث حلزون المياه والاسماك، كان في
المساحه المفتوحه علي بعد مات الياردات. لم تستطع الخروج  Milestone300  في النهار خوفا
من القبيله، اخوتها واخواتها، ولا في الليل خوفا من الوحوش، عليه وعلي
نفسها؛ لذلك اشتركا في الاسد النافق مع النسور. الا انه كان ثمه مجري ماي
صغير قريب، واحضرت اودينا اليه كميه كبيره من الما في يديها.

كان اوج-لومي مختفيا جيدا، في المكان الذي يستلقي فيه، عن القبيله بسبب
وجود اجمه من اشجار جار الما، ومحاط من جميع الجهات بنبات البردي وعيدان
البوص الطويله. وكان الاسد الذي قتله يوجد بالقرب من عرينه القديم في مكان
من البوص المدهوس علي بعد خمسين يارده، في مكان يمكن ريته عبر جذوع البوص،
وتعاركت النسور مع بعضها علي القطع الاكثر تميزا، وابعدت بنات اوي عنه.
وعلي الفور حلقت سحابه من الذباب — الذي بدا مثل النحل — فوقه، واستطاع
اوج-لومي سماع صوت ازيزه. وعندما كان جلد اوج-لومي يلتم بالفعل — ولم يكن
هذا قبل ايام كثيره من بد هذا — لم يكن يبقي من الاسد الا بعض العظام
المبعثره البيضا اللامعه.

جلس اوج-لومي لمعظم الوقت ساكنا طوال اليوم، ينظر امامه الي العدم،
واحيانا كان يتمتم بكلام عن الخيل والدببه والاسود، واحيانا كان يضرب الارض
بالفاس الاولي ويردد اسما افراد القبيله لساعات طويله؛ فبدا انه لم يكن
يخاف من احضار القبيله. الا انه في اغلب الوقت كان ينام، ويحلم احلاما
قليله بسبب فقدانه للدما وقله ما يتناوله من طعام. ظل الاثنان مستيقظين
طوال ليل الصيف القصير، فطوال فتره الظلام كانت اشيا تتحرك حولهما، لم
يكونا يشاهدانها قط في اثنا النهار. لم تات الضباع لعدد من الليالي، ثم في
احدي الليالي غير المقمره جا حوالي دسته منها، وحاربت علي ما بقي من
الاسد. كانت هذه الليله صاخبه بالزمجره، واستطاع اوج-لومي واودينا سماع صوت
تكسر العظام تحت اسنانها. الا انهما كانا يعلمان ان الضباع لا تجر علي
مهاجمه اي كان علي قيد الحياه ومستيقظ؛ ولذا لم يخافا كثيرا.

في اثنا النهار كانت اودينا تذهب علي طوال الممر الضيق، الذي صنعه الاسد
العجوز في  Milestone300  البوص حتي تصل الي ما ورا منحني النهر، ثم كانت تزحف الي داخل
الاجمه وتراقب القبيله. كانت تستلقي بالقرب من اشجار جار الما، حيث قيدوها
حتي يقدموها الي الاسد؛ ومن ثم كان باستطاعتها ريتهم علي الهضبه بجوار
النار، صغارا وواضحين، تماما كما راتهم في تلك الليله. لكنها لم تخبر اوج-
لومي الا القليل مما راته؛ لانها كانت تخشي ان تذكرهم باسماهم؛ ففي تلك
الايام كانوا يعتقدون ان ذكر الاسما يستدعي الفرد.

رات الرجال يجهزون رماح القتل وحجاره القذف في الصباح بعدما قتل اوج-لومي
الاسد، ويخرجون لصيده، تاركين النسا والاطفال علي الهضبه. لم يكونوا
يعلمون مدي قربه اذ ذهبوا في اقتفا اثره في طابور واحد نحو التلال، وكان
سيس «مقتفي الاثر» يقودهم. كما شاهدت النسا والاطفال، بعدما يذهب الرجال،
يجمعون سعف واغصان السرخس من اجل اشعال النار في المسا، وكان الاولاد
والبنات يركضون ويلعبون معا. الا ان ريه السيده العجوز للغايه كانت
تخيفها. وبعد فتره طويله بالقرب من الظهيره، عندما يكون معظم الاخرين في
الاسفل في مجري النهر بالقرب من منحناه، كانت العجوز تاتي وتقف علي الجانب
القريب من الهضبه، ببشرتها البنيه المتغضنه، وتشير، حتي ان اودينا كانت
بالكاد تصدق انها غير مريه. كانت اودينا تجلس كالارنب البري، وعيناها
اللامعتان ثابتتان علي العجوز القبيحه المنحنيه الواقفه بعيدا، واصبحت تدرك
الان علي نحو طفيف ان هذه العجوز كانت تعبد الاسد؛ الاسد الذي قتله اوج- لومي.

في اليوم التالي، عاد الصيادون متعبين، يحملون ايلا صغيرا، وراقبتهم
اودينا وهم يقيمون وليمه عليه وهي تحسدهم. ثم حدث شي غريب؛ فقد رات —
وسمعت من بعيد — السيده العجوز تصرخ وتوم وتشير نحوها. انتابها الخوف،
وزحفت مثل الثعبان بعيدا عن نظرهم مره اخري. الا ان الفضول سيطر عليها الان
وعادت مره اخري الي مكان التجسس الذي كانت فيه، وعندما نظرت توقف قلبها؛
حيث رات كل الرجال يتجهون نحوها من الهضبه، وهم يحملون اسلحتهم في ايديهم.

لم تجر علي التحرك حتي لا تري حركتها، لكنها الصقت نفسها بالارض.  Milestone300  كانت
الشمس منخفضه، وكانت الاشعه الذهبيه في وجوه الرجال. راتهم يحملون قطعه من
اللحم الاحمر الغني غرزت في وتد رمادي. توقفوا الان، وصاحت العجوز:
«استمروا!» دمدم «جلد القط»، واستمروا كلهم في التقدم، يبحثون في الاجمه
باعين يعميها ضو الشمس. قال سيس: «تفضل.» واخذوا الوتد الرمادي المغروز
فيه قطعه اللحم وغرزوه في الارض. صاح سيس: «اويا! انظر الي نصيبك؛ فنحن
قتلنا اوج-لومي، حقيقه لقد قتلنا اوج-لومي. لقد قتلنا اوج-لومي اليوم،
وسنحضر لك جثته غدا.» وردد الاخرون هذه الكلمات.

نظر بعضهم الي بعض ثم نظروا وراهم، واستداروا جزيا وبدوا في العوده.
ساروا في البدايه وهم ملتفتون نصف التفاته الي الاجمه، ثم عندما اصبحوا
مواجهين للتله ساروا علي نحو اسرع، ينظرون خلفهم، ثم يسرعون الخطي، وسرعان
ما كانوا يركضون، وتحول الامر في النهايه الي سباق، حتي اقتربوا من الهضبه.
ثم كان سيس، الذي كان اخر واحد فيهم، اول من خفف من سرعته.

انقضي غروب الشمس وجا الغسق، وتوهجت النيران باللون الاحمر في خلفيه من
اشجار الكستنا البعيده زرقا اللون، وكانت الاصوات فوق التله فرحه. استلقت
اودينا بالكاد تتحرك، وتنظر من التله الي قطعه اللحم ثم الي التله مره
اخري. لقد كانت جاعه لكنها كانت خافه، وفي النهايه زحفت عاده الي اوج- لومي.

فنظر نحوها عند سماعه صوت اقترابها. كان وجهه في الظل، وقال: «هل احضرت
لي بعض الطعام؟»

قالت انها لم تستطع العثور علي شي، لكنها ستبحث اكثر، وعادت لتسير علي
طول السبيل الذي اتخذه الاسد حتي استطاعت ريه التله مره اخري، لكنها لم
تستطع ان تحمل نفسها علي اخذ قطعه اللحم؛ فقد كانت تشعر بغريزتها الحيوانيه
انه فخ؛ فشعرت ببس شديد.

عادت زاحفه مره اخري نحو اوج-لومي، وسمعته يتحرك وين. التفتت الي التله
مره اخري، ثم رات شيا في الظلام بالقرب من الوتد، وعندما امعنت النظر ميزت
انه ابن اوي. اصبحت علي الفور شجاعه وغاضبه، قفزت عاليا وصاحت بصوت مرتفع،
وركضت نحو القربان. تعثرت وسقطت علي الارض،  Milestone300  وسمعت ابن اوي يصدر زمجره.

عندما نهضت لم يكن الا الوتد الرمادي ملقي علي الارض، وكانت قطعه اللحم
قد اختفت، وعليه فقد عادت حتي تصوم طوال الليل مع اوج-لومي. غضب اوج-لومي
كثيرا منها؛ لانها لم تعثر علي طعام له، لكنها لم تخبره اي شي عن الاشيا
التي راتها.

مر يومان، وشارفا علي الموت جوعا، عندما ذبحت القبيله حصانا. ثم حدثت
المراسم نفسها، وتركت فخذ الحصان علي الوتد الرمادي، لكن هذه المره لم
تتردد اودينا.

استطاعت بالتمثيل والكلمات جعل اوج-لومي يفهم، لكنه كان قد تناول معظم
الطعام قبل ان يفهم، ثم اصبح سعيدا بما يتناوله من طعام. وقال: «انا اويا،
انا الاسد، انا دب الكهوف العظيم، انا الذي لم اكن سوي اوج-لومي. انا «فاو
الماكر». يستحسن ان يقدموا لي الطعام؛ لاني الان ساقتلهم جميعا.»

عندذ زال الهم عن قلب اودينا، وضحكت معه، وبعدها اكلت بسعاده ما تركه من
لحم الحصان.

بعد ذلك راوده حلم. وفي اليوم التالي جعل اودينا تحضر له اسنان الاسد
ومخالبه — قدر ما تجده منها — وتقطع له عصا من اشجار جار الما، وغرس
الاسنان والمخالب بدها بالغ في الخشب بحيث تكون اطرافها الحاده متجهه الي
الخارج. استغرق هذا وقتا طويلا منه، وادي الي ثلم اثنتين من الاسنان وهو
يدقهما لادخالهما، وكان غاضبا للغايه، ورمي هذا الشي بعيدا، لكنه بعد ذلك
سحب نفسه الي المكان الذي القاه فيه وانهاه؛ وهكذا صنع نوعا جديدا من
الهراوات له اسنان. وفي هذا اليوم توفر مزيد من اللحم لكل منهما، الذي كان
قربانا للاسد من القبيله.

في احد الايام — بعد عدد يزيد عن اصابع اليد الواحده، اكثر من قدره اي
شخص علي العد — بعدما صنع اوج-لومي الهراوه، كانت اودينا مستلقيه في الاجمه
(بينما كان هو ناما) تراقب مكان معيشه القبيله. لم يكن يوجد لحم لمده
ثلاثه ايام، وجات العجوز لتمارس طقوس العباده كعادتها. والان بينما كانت
تمارس طقوس العباده، جات اخت اودينا الصغري «سي» وطفله اخري، بنت اول  Milestone300  فتاه
احبها «سيس»، الي الهضبه، ووقفا ينظران الي شكلها النحيل وبدا يسخران منها.
وجدت اودينا هذا امرا مسليا، لكن فجاه التفتت العجوز اليهما بسرعه وراتهما.
لبرهه ظلت واقفه، ووقفا هما ايضا دون حركه، ثم صرخت صرخه غاضبه، واسرعت
نحوهما، واختفي الثلاثه علي قمه الهضبه.

الان ظهر الاطفال مره اخري بين السراخس علي حافه التل. ركضت الصغيره «سي»
اولا؛ اذ كانت فتاه نشيطه، وركضت الطفله الاخري تصرخ والعجوز تقترب منها.
وفوق الهضبه جا «سيس» يحمل عظمه في يده، وجا «بو» و«جلد القط» خلفه في
حذر، يحمل كل منهما قطعه من الطعام، وضحكا بصوت مرتفع، وصاحا بسبب ريه
العجوز غاضبه علي هذا النحو. امسكت العجوز الطفله الصارخه، وبدات تصفعها
والطفله تصرخ، وكان هذا بالنسبه لهما لهوا راعا بعد العشا. ركضت الصغيره
«سي» لمسافه قصيره، وتوقفت في النهايه بين شعورها بالخوف والفضول.

فجاه جات ام الطفله، وهي تلهث وشعرها يطير، وتحمل في يدها حجرا، والتفتت
اليها العجوز مثل قطه شرسه. لقد كانت مساويه لاي سيده؛ فقد كانت الريسه
القديمه لحراس النار، بالرغم من عمرها المتقدم، لكن قبل ان تفعل اي شي صاح
«سيس» فيها، وعلا الصراخ. ظهرت روس اخري شعثا؛ فقد بدا ان القبيله
باكملها تحتفل، الا ان العجوز لم تجر علي توجيه انتقامها نحو الطفله التي
وقف «سيس» في صفها، ومع ذلك كان عراكا صاخبا.

اصدر الجميع ضجيجا ووجه سبابا، حتي الصغيره «سي». وفجاه تركت العجوز
الطفله التي امسكت بها، وركضت بسرعه نحو «سي» التي لم يكن لها اصدقا،
و«سي»، التي ادركت ما يحيق بها من خطر عندما كاد يصيبها، اسرعت بالعدو، غير
مكترثه الي اين تذهب، مباشره الي عرين الاسد. انحرفت جانبا الي داخل البوص
الان، غير مدركه الي اين كانت ذاهبه.

الا ان المراه العجوز كانت بارعه، لديها من النشاط تماما مثلما لديها من
حقد، وامسكت «سي» من شعرها المتطاير علي بعد ثلاثين يارده من اودينا. كانت
القبيله باكملها الان تركض الي اسفل الهضبه وتصيح، مستعده  Milestone300  لريه المرح.

ثم تحرك شي ما داخل اودينا، التي لم تكن تفكر الا في الصغيره «سي»، ولم
تكن تعر بالا لخوفها؛ فقفزت من مكمنها، وركضت بسرعه الي الامام. لم ترها
العجوز؛ اذ كانت منشغله بضرب وجه الصغيره «سي» بيدها، ضربتها بكل قوتها،
وفجاه ضرب وجنتها شي صلب وثقيل. تدحرجت العجوز، ورات اودينا بعينين
متاججتين ووجنتين مشتعلتين، بينها وبين الصغيره «سي». صرخت من الذهول
والرعب، وانطلقت الصغيره «سي»، التي لم تفهم شيا، نحو القبيله. كان افراد
القبيله قد اقتربوا الان الي حد كبير؛ اذ انستهم ريه اودينا الخوف
المتضال من الاسد.

في لحظه ابتعدت اودينا عن العجوز المنكمشه رعبا، ولحقت ب «سي». صاحت «سي!
سي!» وحملت الطفله بين ذراعيها عندما توقفت، ووضعت وجه الطفله الذي علمت
فيه اظافر العجوز علي وجهها، واستدارت لتعدو نحو العرين؛ عرين الاسد
العجوز. وقفت المراه العجوز بين البوص وهو يصل الي خصرها، ولفظت اشيا
بغيضه، وصاحت بغضب بكلمات غير مفهومه، لكنها لم تجر علي اعتراض طريقها،
وعند منحني الطريق نظرت اودينا الي الخلف، ورات جميع رجال القبيله
يتصايحون، ورات «سيس» ياتي مهرولا نحو مسار الاسد.

ركضت مباشره علي طول الطريق الضيق عبر البوص الي المكان الظليل حيث كان
اوج-لومي يجلس بفخذه التي علي وشك الالتام، وقد استيقظ لتوه بسبب الصياح،
وكان يفرك عينيه. جات اليه اودينا والصغيره «سي» بين ذراعيها. كان قلبها
يخفق بشده، وصاحت: «اوج-لومي، القبيله قادمه!»

جلس اوج-لومي يحدق فيها هي و«سي» في ذهول احمق.

اشارت وهي تحمل «سي» باحدي ذراعيها، وحاولت ان تشرح له باستخدام مخزونها
الضعيف من الكلمات. كان باستطاعتها سماع الرجال ينادون؛ من الواضح انهم
توقفوا في الخارج. وضعت «سي» ارضا، وامسكت بالهراوه الجديده المصنوعه
باستخدام اسنان الاسد، ووضعتها في يد اوج-لومي، وركضت ثلاث ياردات، وامسكت
بالفاس الاولي.

قال اوج-لومي: «ااه!» وهو يلوح بالهراوه الجديده، وفجاه ادرك الوضع؛
فتدحرج وبدا يناضل حتي يقف علي قدميه.

استطاع الوقوف، لكن علي نحو غير مريح. اسند  Milestone300  نفسه باحدي يديه علي الشجره،
ولم يسعه الا لمس الارض بحذر باصبع قدمه المصابه، وفي اليد الاخري امسك
الهراوه الجديده. نظر الي فخذه الملتمه؛ وفجاه بدا البوص يتحرك مصدرا
حفيفا، وتوقف ثم تحرك مره اخري، ثم ظهر «سيس» قادما بحذر علي طول الطريق
عبر البوص، منحنيا لاسفل وممسكا في يديه عصا الطعن المصقوله في النار. تسمر
في مكانه، والتقت عيناه بعيني اوج-لومي.

نسي اوج-لومي ان لديه رجلا مصابه، ووقف بثبات علي قدميه؛ فسال منه شي.
نظر الي الاسفل فراي كتله صغيره من الدما تسربت الي خارج طرف جرحه
الملتم. مسح يده فيها حتي يحكم قبضته علي الهراوه، وثبت عينيه مره اخري
علي «سيس». غمرته الان الروح القتاليه بسرعه وفجاه.

صاح: «فاو!» ووثب الي الامام، ورفع «سيس»، الذي كان ما يزال منحنيا
وحذرا، عصاه المخصصه للطعن سريعا في اندفاع مروع. شقت العصا ذراع اوج-لومي
التي يحتمي بها، ونزلت عليه الهراوه علي نحو لم يفهمه «سيس» قط. سقط علي
الارض، مثلما يسقط الثور عند ضربه بفاس، عند قدمي اوج-لومي.

بدا هذا اغرب شي ل «بو»؛ فقد كان لديه شعور بالراحه لوجود اعواد البوص
الطويله علي كلا الجانبين، ووجود حاجز منيع، متمثل في «سيس»، بينه وبين اي
خطر. كان «اكل الحلزون» خلفه في مكان قريب، ولم يكن يوجد خطر هناك. كان
مستعدا للتراجع للخلف وارسال «سيس» للموت او لتحقيق النصر. كان هذا هو
مكانه بوصفه الرجل الثاني. راي النصل غير الحاد للرمح الذي يحمله «سيس»
يطير بعيدا عنه، وفجاه جات الضربه الثقيله وسقط الظهر العريض صريعا الي
الامام، ونظر الي وجه اوج-لومي من ورا زعيمه الذي طرح ارضا. شعر «بو» كان
قلبه سقط الي اسفل بر. كان يحمل حجر قذف في احدي يديه، وعصا رماديه مخصصه
للطعن في اليد الاخري. لم يعش حتي نهايه تردده اللحظي هذا لتحديد ايهما
يستخدم.

كان «اكل الحلزون» اكثر استعدادا، واضافه الي هذا لم يسقط «بو» مثل «سيس»
الي الامام،  Milestone300  بل سقط عند ركبتيه ووركيه؛ فسقط متهالكا، والهراوه المسننه تشق
راسه. اخرج «اكل الحلزون» رمحه الي الامام بسرعه وعلي نحو مستقيم، وضرب به
عضله كتف اوج-لومي، ثم دفعه بشده بحجر الضرب الذي يحمله في يده الاخري،
وصاح بصوت مرتفع وهو يفعل هذا. تحركت الهراوه الجديده عبر البوص دون هدف.
رات اودينا اوج-لومي يرجع مترنحا من الممر الضيق الي المساحه المفتوحه،
متعثرا في «سيس» والرمح مغروس في كتفه ويتدلي علي ذراعه، ثم حصل «اكل
الحلزون»، الذي اطلقت هي هذا الاسم عليه، علي اخر اصابه له منها، عندما خرج
وجهه المتهلل من البوص عقب خروج رمحه؛ فقد سددت الي صدغه ضربه قويه وسريعه
بالفاس الاولي؛ فسقط صريعا فوق «سيس» عند قدمي اوج-لومي.

لكن قبل ان يستطيع اوج-لومي الوقوف علي قدميه، كان الرجلان ذوا الشعر
الاحمر يسرعان بالخروج متعثرين من البوص، وهما مستعدان برماحهما وحجاره
الضرب، وخرج «الثعبان» مندفعا بقوه من وراهما. ضربت احدهما علي عنقه، لكن
الضربه لم تكن كافيه لاسقاطه ارضا؛ فترنح جانبا، وافسد ضربه اخيه علي راس
اوج-لومي. وفي لحظه هوي اوج-لومي بهراوته علي خصر مهاجمه، واسقطه جانبا
منبطحا. ثم امسك بهراوته مره اخري، مستعيدا اياها. وجه الرجل الذي ضربته
اودينا رمحه تجاهها، وهو يتعثر اثر ضربتها؛ فتقهقرت لا اراديا لتتفاداه.
تردد بينها وبين اوج-لومي، ملتفتا التفاتا غير مكتمل، واصدر صرخه خافته
عندما راي اوج-لومي قريبا للغايه، وفي لحظه ضربه اوج-لومي في عنقه، وقضت
الهراوه علي ضحيتها الثالثه. وفي اثنا سقوطه ارضا، صاح اوج-لومي صيحه
متهلله، دون كلمات.

كان الرجل الاخر ذو الشعر الاحمر يبعد عنها ست اقدام وكان ظهره موجها
اليها، وكان راسه مخضبا بلون اكثر حمره من شعره. كان يناضل ليقف علي قدميه؛
فاندفعت دون تفكير لتمنعه من النهوض. قذفته بالفاس، ولم تصبه؛ فرات جانب
وجهه، كان ينحرف فجاه من ورا الصغيره «سي» ويركض عبر البوص. رات «الثعبان»
ريه عابره وهو يقف في عنق الممر متحولا جزيا  Milestone300  بعيدا عنها، ثم رات ظهره.
رات الهراوه تدور في الهوا، وراس اوج-لومي الاشعث، والدم يسيل عليه وعلي
كتفه، تختفي تحت البوص علي الفور، ثم سمعت «الثعبان» يصرخ مثل امراه.

ركضت متجاوزه «سي» الي حيث يظهر مقبض الفاس من كتله من السرخس، والتفتت
لتري نفسها لاهثه وحدها بين ثلاث جثث لا تتحرك، وكانت الاجوا ملاي
بالصيحات والصرخات. ظلت لفتره تشعر بالاعيا والدوار، ثم خطر في ذهنها ان
اوج-لومي تعرض للقتل في ممر البوص؛ فقفزت صارخه صرخه تعجز عن التعبير عما
يعتمل داخلها من مشاعر فوق جثه «بو»، وركضت وراه. كانت قدما «الثعبان»
ممددتين عبر الممر، وراسه بين البوص. سارت في الممر حتي وصلت الي حيث ينحني
الممر وينفتح علي اشجار جار الما، ومن هناك رات كل من بقي من القبيله في
المنطقه المفتوحه، متناثرين مثل اوراق الشجر الميته قبل هبوب العاصفه،
عادين الي اعلي الهضبه. كان اوج-لومي يطارد «جلد القط» بشراسه.

الا ان «جلد القط» كان سريعا في العدو وهرب منه، وكذلك فعل الفتي «فاو-
هاو» عندما التفت اوج-لومي له، ولاحق اوج-لومي «فاو-هاو» الي ما ورا
الهضبه قبل ان يقلع عن ملاحقته. لقد كان غضب المعركه يسيطر عليه الان،
وكانت قطعه الخشب المغروزه في كتفه تلمه مثل الرمح. عندما رات انه ليس في
خطر، توقفت عن الركض، ووقفت تلهث، وتشاهد الاجساد البعيده النشطه وهي تعدو
الي اعلي، وتختفي واحدا تلو الاخر اعلي الهضبه. بعد فتره قصيره اصبحت وحدها
مره اخري؛ فقد حدث كل شي بسرعه بالغه. ارتفع الدخان الصادر من «النار
الشقيقه» مباشره وبشكل ثابت من مكان المعيشه، تماما كما حدث منذ عشر دقاق،
عندما وقفت السيده العجوز هناك تمارس طقوس عباده الاسد.

وبعد فتره طويله، كما بدا الامر، ظهر اوج-لومي مره اخري علي الهضبه، وعاد
الي اودينا، منتصرا وهو يلتقط انفاسه بصعوبه. كانت واقفه وشعرها يغطي
عينيها، ووجهها ساخن، وتحمل الفاس الملطخه بالدما في يدها، في المكان الذي
قدمتها القبيله فيه قربانا  Milestone300  للاسد. صاح اوج-لومي: «فاو!» عندما راها، ووجهه
متاجج من رفقتها في المعركه، ولوح بهراوته الجديده، التي اصبحت حمرا اللون
الان ومغطاه بالشعر. عندما رات هذا الوجه المتوهج استراحت بعض الشي في
وقفتها المتوتره، واختلطت دموعها بضحكاتها.

شعر اوج-لومي بالم غريب مفاج غير مفهوم عند ريه دموعها، لكنه لم يفعل
الا ان صاح: «فاو!» بصوت اعلي، ولوح بفاسه شرقا وغربا. دعاها لان تتبعه،
واستدار عادا الي مكان المعيشه، يمشي بخطوات واسعه وسريعه، والهراوه
تتارجح في يده، كما لو انه لم يترك القبيله قط؛ فتوقفت هي عن النحيب وتبعته
كما ينبغي للمراه ان تفعل.

هكذا عاد اوج-لومي واودينا الي مكان المعيشه الذي كانا قد هربا منه منذ
عده ايام من وجه اويا، وعند مكان المعيشه كان ثمه غزال ملقي اكل نصفه،
تماما كما كان يحدث قبل ان يصبح اوج-لومي رجلا او اودينا امراه. وعليه جلس
اوج-لومي لياكل، وجلست اودينا بجواره كانها رجل، وراقبهما بقيه افراد
القبيله من اماكن اختبا امنه. وبعد فتره عادت احدي الفتيات الاكبر سنا
مرعوبه تحمل الصغيره «سي» في ذراعيها، ونادت عليهما اودينا باسماهما،
ودعتهما الي الطعام. الا ان الفتاه الاكبر سنا كانت خافه ولم تات، رغم ان
«سي» كافحت حتي تاتي الي اودينا. بعد هذا، عندما انتهي اوج-لومي من تناول
الطعام، جلس يغلبه النعاس حتي نام في النهايه، فخرج الاخرون ببط من اماكن
اختباهم واقتربوا. وعندما استيقظ اوج-لومي، رغم انه لم ير اي رجل، بدا
كانه لم يترك القبيله قط.

الان ثمه شي غريب لكنه حقيقي؛ فطوال هذا العراك نسي اوج-لومي اصابه
ساقه، ولم يكن فيه عرج، وبعدما حصل علي الراحه، انظر! عاد رجلا اعرج مره
اخري، وبقي هكذا حتي نهايه حياته.

هرب «جلد القط» والرجل الثاني ذو الشعر الاحمر و«فاو-هاو»، الذي كان يقطع
الحجر الصوان بمهاره، كما كان يفعل والده من قبله، من وجه اوج-لومي، ولم
يكن احد يعرف اين يختبون. لكن بعد يومين عادوا،  Milestone300  واختبوا بين السراخس تحت
اشجار الكستنا، بعيدا بمسافه جيده عن الهضبه، وراقبوا. كان غضب اوج-لومي
قد ذهب؛ فقد تحرك لينقض عليهم لكنه لم يفعل، وعند غروب الشمس ذهبوا بعيدا.
عثروا في هذا اليوم ايضا علي السيده العجوز بين السراخس؛ حيث عثر عليها
اوج-لومي عندما كان يلاحق «فاو-هاو». كانت ميته، واكثر بشاعه من اي وقت
مضي، لكن جسمها كان كاملا؛ فقد تذوقت بنات اوي والنسور لحمها وتركوها؛ كانت
امراه عجيبه كما كانت داما.

في اليوم التالي جا الرجال الثلاثه مره اخري واستقروا في مكان اقرب،
واصطاد «فاو-هاو» ارنبين، بينما اصطاد الرجل ذو الشعر الاحمر حمامه مطوقه،
ووقف اوج-لومي امام نساهم وسخر منهم.

في اليوم التالي جلسوا في مكان اقرب، دون حجاره او عصي، ومعهم القرابين
نفسها، وكان «جلد القط» يحمل سمكه سلمون مرقطه. كان من النادر في تلك
الايام ان يصطاد البشر الاسماك، لكن «جلد القط» كان يقف ساكنا في الما
لساعات ويلتقطها بيده. وفي اليوم الرابع سمح اوج-لومي لهلا الثلاثه بان
ياتوا الي مكان المعيشه في سلام، بالطعام الذي يحملونه معهم، واكل اوج-لومي
سمك السلمون المرقط. منذ ذلك الحين، ومع تعاقب الشهور، كان اوج-لومي هو
الزعيم، ويفرض ارادته في سلام، وعندما حان الوقت قتل اوج-لومي ايضا وافترس
تماما مثلما قتل اويا.

