من افضل ما قيل عن الكتاب

«روايه قصيره، قاسيه، مقتضبه، مثيره بلا هواده. كتاب مرعب بكل ما تحمله
الكلمه من معان، وانجاز ويلز الاكثر تميزا.»

تشاينا ميايفل

«من نوعيه الكتب التي ما ان تقراها مره، نادرا ما تنساها.»

مارجريت اتوود

«يحتل ويلز مكانه رفيعه في عالم الخيال العلمي. ومن دونه يتعذر بلا شك
تصور ظهور هذا النوع الادبي.»

كينجسلي اميس

«اعجوبه مروعه.»

خورخي لويس بورخيس

«قصه بديعه ومرعبه ... بل اكثر من ذلك ... فهي تتجاوز كونها مغامره مشوقه فحسب.»

برايان الديس

«تصحبنا روايه «جزيره الدكتور مورو» الي هاويه الطبيعه البشريه. يعد هذا
الكتاب عملا فنيا روايا من الدرجه الاولي.»

فيكتور سودون بريتشيت

الفصل الاول

في زورق نجاه «ليدي فين»

لا اعتزم اضافه اي شي الي ما كتب سلفا عن اختفا السفينه «ليدي فين»؛
فكما يعلم الجميع، اصطدمت «ليدي فين» بسفينه مهجوره بعد اقلاعها من «كالاو»
بعشره ايام. وانتشلت السفينه المدفعيه «اتش ام ميرتل» تلك السفينه الطويله،
وسبعه من طاقمها بعد ثمانيه عشر يوما. واصبحت قصه ما عاناه هذا الطاقم من
حرمان اقرب في شهرتها الي اسطوره «ميدوسا» التي تفوقها بشاعه. لكن يلزم علي
الان اضافه تفاصيل اخري اكثر رعبا — وغرابه بالتاكيد — الي القصه المنشوره
عن «ليدي فين»، فمن المعتقد حتي هذه اللحظه ان الرجال الاربعه الذين كانوا
في زورق النجاه قد هلكوا، لكن هذا غير صحيح. ولدي افضل دليل علي ما ادعيه،
وهو انني احد هلا الرجال الاربعه.

لكن — قبل كل شي — يجب ان اوضح انه لم يكن هناك اربعه رجال علي الاطلاق
في الزورق؛ بل كان عددهم ثلاثه: كونستانس — الذي «راه الربان وهو يقفز في
القارب المخصص له» (صحيفه ديلي نيوز، ١٧ مارس/اذار ١٨٨٧) — لم يصل الينا،
لحسن حظنا وسو حظه، فقد نزل علي الحبال المتشابكه اسفل حبال تثبيت الصاري
الموجوده في ساريه مقدمه السفينه المهشمه، وتعلق حبل صغير في كعبه، وهو
يترك الحبال، فتعلق لحظه وراسه متجه الي اسفل، ثم سقط واصطدم بكتله او صار
طاف  Milestone300  علي الما. جدفنا في اتجاهه، لكنه لم يظهر ثانيه.

واقول لحسن حظنا انه لم يصل الينا، ويمكنني القول انه من حسن حظه هو
ايضا؛ لانه لم يكن لدينا سوي برميل صغير من الما، وبعض البسكويت الرطب؛
فعلي قدر ما كان الحادث مفاجا، علي قدر ما كنا غير مستعدين علي الاطلاق
لكارثه من اي نوع. وقد ظننا ان المن لدي الاشخاص الموجودين في القارب اكثر
مما لدينا (بالرغم من ان الامر لم يبد كذلك)، فحاولنا ان ننادي عليهم. لكن
ما كان بامكانهم سماعنا. وفي صباح اليوم التالي عندما انقشع الضباب وتوقف
المطر الخفيف — وهذا لم يحدث الا بعد منتصف اليوم — لم نتمكن من ريه اي
اثر لهم. لم يكن باستطاعتنا الوقوف للنظر حولنا نظرا لتارجح الزورق. كانت
الامواج متلاطمه، وبذلنا الكثير من الجهد للحفاظ علي توازن القارب. اما
الرجلان اللذان هربا بعيدا معي، فكان احدهما يدعي هيلمر، وكان راكبا مثلي،
والثاني بحار لا اعرف اسمه. كان رجلا قصيرا قويا، ويتلعثم في الكلام.

جرفتنا الامواج، وكنا نتضور جوعا. وبعد نفاد ما لدينا من ما تعذبنا من
عطش غير محتمل مده ثمانيه ايام كامله. وبعد اليوم الثاني هدا البحر شيا
فشيا ليصل الي حاله من الهدو القابض للصدر. من المحال لاي قار عادي تخيل
هذه الايام الثمانيه؛ فليس في ذاكرته — لحسن حظه — ما يمكنه من تخيل هذا
الامر. بعد اليوم الاول، لم نتحدث كثيرا معا، واستلقينا في اماكننا في
الزورق، واخذ كل منا يحدق في الافق او يشاهد — بعيون يزداد جحوظها وانهاكها
كل يوم — الشقا والضعف وهما يتملكان من رفيقيه تدريجيا. اشتد قيظ الشمس،
ونفد ما لدينا من ما في اليوم الرابع، وبدانا بالفعل في التفكير في امور
غريبه، والتعبير عنها باعيننا. ولكن اعتقد ان هيلمر لم ينطق بما كنا نفكر
فيه جميعا الا في اليوم السادس. اتذكر ان اصواتنا كانت خافته، وحناجرنا
جافه، فانحني بعضنا باتجاه بعض، ووفرنا كلماتنا. اعترضت علي الاقتراح بكل
ما اوتيت من قوه، مفضلا اغراق الزورق والهلاك  Milestone300  معا وسط اسماك القرش التي
كانت تتبعنا. لكن عندما قال هيلمر انه اذا قبل اقتراحه، فسوف نجد ما نشربه،
اصبح البحار في صفه.

لكنني لم اوافق علي اجرا القرعه، وفي الليل اخذ البحار يهمس لهيلمر
مرارا وتكرارا، في حين كنت اجلس في مقدمه الزورق ماسكا مطواتي في يدي، وان
كنت اشك انه كانت لدي الشجاعه للدخول في عراك. وفي الصباح وافقت علي اقتراح
هيلمر، واستخدمنا نصف بنس لنجري القرعه.

وجات نتيجتها بوقوع الاختيار علي البحار. لكنه كان يفوقنا قوه، وما كان
ليلتزم بنتيجه القرعه، فهاجم هيلمر بيديه. اخذا يتصارعان، وكادا يقفان علي
اقدامهما، فزحفت نحوهما لمساعده هيلمر بامساك ساق البحار؛ لكن البحار تعثر
نظرا لتمايل الزورق، وسقط الاثنان علي الشفير وتدحرجا ليسقطا من فوق ظهر
الزورق. وغرقا في الما كما لو كانا حجرين. اتذكر انني ضحكت علي ذلك،
واتسال الان عن سبب ضحكي، فقد تملكني فجاه كما لو كان خارجا عن ارادتي!

استلقيت علي احد مقاعد المجدفين مده لا اعلمها، واخذت افكر في انني لو
كنت اتمتع بالقوه، لشربت ما البحر كي اصاب بالجنون والقي حتفي سريعا.
واثنا استلقاي في ذلك المكان رايت — دون ادني اهتمام بما رايته كما لو
كان مجرد صوره عابره — مركبا شراعيا في الافق متجها نحوي. من المكد انني
كنت شارد الذهن، لكنني اتذكر كل ما حدث بوضوح شديد. اتذكر كيف كان راسي
يتمايل مع امواج البحر، والمركب الشراعي يتارجح في الافق، واتذكر ايضا —
بالقدر نفسه من الوضوح — انه كانت لدي قناعه انذاك انني قد توفيت، وانني
كنت افكر في سخريه القدر متمثله في وصول ذلك المركب متاخرا بهذا القدر
الضيل من الوقت، وعدم انقاذه لي وانا حي.

ظللت مستلقيا — فتره بدت لي كامد الدهر — علي مقعد المجدف مسندا راسي
اليه، ومراقبا المركب الشراعي وهو يتبدي في الافق شيا فشيا مع اقترابه
(كان مركبا صغيرا، مجهزا كمركب شراعي من مقدمته الي مخرته). ظل المركب
يتحرك للامام وللخلف علي مساحه متسعه، ذلك انه كان يبحر عكس اتجاه  Milestone300  الرياح.
لم يخطر ببالي ابدا ان احاول جذب انتباه من عليه، ولا اتذكر اي شي بوضوح
بعد ريتي لجانبه وحتي وجدت نفسي في قمره صغيره بمخرته. تحضرني ذكري مبهمه
اني رفعت علي سلم المركب، وان وجها كبيرا احمر مغطي بالنمش ومحاطا بشعر
احمر كان يحدق بي من فوق جانب المركب. وترد بذهني ايضا صوره متقطعه لوجه
داكن ذي عينين عجيبتين بالقرب من وجهي، لكنني ظننته كابوسا، الي ان قابلت
ذلك الوجه ثانيه. واظن انني اتذكر ان شيا ما انسكب بين اسناني؛ وهذا كل شي.

الفصل الثاني

نحو مكان مجهول

كانت القمره التي وجدت نفسي فيها صغيره، وغير مرتبه نوعا ما. كان هناك
رجل صغير السن قليلا، ذو شعر اشقر، وشارب خشن بلون اصفر فاتح، وشفه سفلي
متدليه يجلس بجواري ممسكا بمعصمي. حدق كل منا في الاخر مده دقيقه دون ان
نتحدث. كانت عيناه رماديتين دامعتين، وخاليتين علي نحو غريب من اي تعبير.

صدر في ذلك الوقت صوت بالاعلي بدا كصوت ارتطام هيكل سرير معدني، وزمجره
غاضبه خافته لحيوان كبير الحجم، فتحدث الرجل في اللحظه ذاتها.

كرر ساله: «كيف حالك الان؟»

اظن انني اجبته قالا انني بخير. لم يكن بامكاني تذكر كيفيه وصولي الي
ذلك المكان، ولا بد انه راي ذلك السال مرسوما علي وجهي، فصوتي كان مكتوما.

«عثر عليك في احد الزوارق، وكنت تتضور جوعا. كان الزورق يحمل اسم «ليدي
فين»، وكانت هناك بقع دم علي الشفير.» وقعت عيناي في تلك اللحظه علي يدي
التي بلغت من النحول ما جعلها تبدو كما لو كانت كيسا قذرا من الجلد مليا
بعظام مفككه. واستحضرت حينذاك كل ما حدث علي متن الزورق.

قال الرجل وهو يناولني جرعه من شراب مثلج قرمزي اللون: «تناول بعضا من هذا.»

كان مذاقه كالدم، وجعلني اشعر انني اقوي.

قال: «لقد حالفك الحظ بوجود طبيب علي متن المركب الذي عثر عليك.» كان
لعابه يسيل اثنا تحدثه، مع تلعثم بسيط.

قلت بهدو وبصوت مبحوح بعد صمت طويل: «ما هذه  Milestone300  السفينه؟»

– «انها سفينه تجاريه صغيره ابحرت من «اريكا» و«كالاو». لم اسال قط من
اين اتت في باد الامر. انها من ارض الحمقي علي ما اظن. انا نفسي كنت راكبا
صعدت علي متنها من اريكا. صاحبها الاحمق — وربانها ايضا الذي يدعي ديفيس —
فقد ترخيصه او شيا من هذا القبيل. لقد اطلق علي سفينته اسم «ابيكاكوانا»
من بين كل الاسما السخيفه اللعينه، لكنها تسير جيدا ما دامت المياه كثيره
والرياح هاده.»

بدات عندذ الضوضا الصادره من الطابق العلوي ثانيه؛ زمجره غاضبه وصوت
بشري في ان واحد، ثم صوت اخر يامر «احمق لعينا» ان يكف عما يفعله.

قال محدثي: «كدت تموت؛ كان امرا وشيكا بلا شك، لكنني اعطيتك بعض الدوا
الان. اتلاحظ القرح علي ذراعك؟ انها الحقن. كنت فاقدا الوعي نحو ثلاثين ساعه.»

اخذت افكر بهدو. قاطعني حينذ نباح بعض الكلاب. سالته: «ايمكنني تناول
الطعام؟»

رد: «نعم، وذلك بفضلي. لحم الضان يسلق علي النار.»

قلت مكدا: «نعم، يمكنني تناول بعض لحم الضان.»

فقال بتردد خاطف: «لكنك تعلم انني اتحرق شوقا لمعرفه كيف ال بك الحال
لتصير وحدك في الزورق.» واظن انني قد لاحظت بعض الشك في عينيه.

«تبا لهذا النباح!»

غادر الرجل القمره فجاه، وسمعته يتشاجر شجارا عنيفا مع شخص تراي لي انه
يرد عليه بكلام مبهم. وبدا الامر كما لو انه انتهي بتسديد بعض اللكمات،
لكنني كذبت اذني في هذا الامر. صاح الرجل بعد ذلك في الكلاب، وعاد الي
القمره.

قال، وهو بمدخل الباب: «حسنا؟ كنت علي وشك ان تخبرني بقصتك.»

اخبرته باسمي — ادوارد برينديك — وكيف بدا اهتمامي بالتاريخ الطبيعي
كسبيل للتخلص من الملل الناتج عن استقلاليتي. بدا عليه الاهتمام بذلك،
فقال: «لقد درست العلوم ايضا، ونلت شهادتي في الاحيا من جامعه «يونيفرستي
كوليدج»، فكنت استاصل مبيض دوده الارض، ولسان الحلزون، وغير ذلك الكثير. يا
الهي! لقد مضت عشره اعوام. لكن استمر، ارو لي ما حدث في الزورق.»

بدا عليه الرضا بصراحتي في روايه قصتي التي اخبرته اياها في عبارات  Milestone300  موجزه
تماما، لشعوري بالضعف الشديد. وعند انتهاي عاد علي الفور الي موضوع
التاريخ الطبيعي، والدراسات الاحيايه التي يجريها. واخذ يطرح علي اسله
متتاليه عن طريق «توتنهام كورت» وشارع جاور من قبيل: «هل لا يزال
«كابلاتزي» في اوج ازدهاره؟ يا له من متجر!» من الجلي انه كان طالب طب
عاديا للغايه. انتقل بعد ذلك بلا ترو الي موضوع المسارح الموسيقيه، وقص علي
بعض النوادر، وقال: «تركت كل ذلك منذ عشره اعوام. كم كانت امورا مبهجه!
لكنني كنت احمق ... استنفدت ما لدي قبل سن الحاديه والعشرين. احسب كل شي قد
تغير الان ... لكن علي ان اتفقد الان ذلك الطاهي الاحمق لاري ما يفعله بلحم
الضان الذي ستتناوله.»

عاد صوت الزمجره بالطابق العلوي من جديد علي نحو مفاج، وبغضب عارم
روعني. سالت الرجل وهو متجه للخارج: «ما هذا؟» لكن الباب كان قد انغلق. عاد
ومعه لحم الضان المسلوق، اثارتني راحته الشهيه حتي انني نسيت امر ضجيج
الحيوان علي الفور.

بعد يوم من التناوب بين التغذيه والنوم بلغت من استرداد العافيه ما مكنني
من النهوض من السرير، والوصول الي الكوه لاري الامواج الخضرا في اعقابنا.
وقدرت ان المركب الشراعي كان يسير في اتجاه هبوب الرياح. دخل مونتجومري —
الرجل ذو الشعر الاشقر — مره اخري وانا واقف في ذلك المكان، وطلبت منه بعض
الملابس، فاعارني بعض ملابسه المصنوعه من نسيج قطني متين، لان الملابس التي
كنت ارتديها علي الزورق قد القيت من فوق سطح المركب حسبما ذكر. كانت ملابسه
فضفاضه الي حد ما، اذ كان ضخم البنيان وطويل الاطراف.

اخبرني مونتجومري عرضا ان الربان يكاد يكون غارقا في سكره داخل قمرته.
وعند ارتداي للملابس اخذت اطرح عليه بعض الاسله بشان وجهه السفينه، فقال
انها متجهه الي هاواي، لكن يجب ان تنزله اولا.

قلت: «اين؟»

– «جزيره ... حيث اعيش. ليس لها اسم، علي حد علمي.»

حدق في وشفته السفليه متدليه. بدا عليه الغبا المتعمد فجاه حتي انه خطر
بذهني انه اراد تجنب اسلتي. وكان لدي من الحكمه ما  Milestone300  حال دون طرحي مزيدا من
الاسله.

الفصل الثالث

الوجه الغريب

غادرنا القمره، والتقينا رجلا عند السلم المدي الي ظهر المركب يعترض
طريقنا. كان يقف علي السلم وظهره مواجه لنا، وينعم النظر من اطار الباب
الارضي. كان رجلا مشوه الخلقه، قصير القامه، قوي البنيه، اخرق، احدب الظهر،
يكسو الشعر رقبته، وراسه غار بين كتفيه. كان يرتدي ملابس زرقا من الصوف
المتين، وشعره اسود خشن كثيف علي نحو غريب. سمعت الكلاب — التي لم اكن
اراها — تنبح باهتياج، فانحني الرجل للورا علي الفور ليلامس يدي التي
مددتها لارده عني، واستدار بسرعه الحيوانات.

صدمني كثيرا ذلك الوجه الاسود الذي لاح امامي فجاه، اذ كان مشوها علي نحو
لا مثيل له. اظهر الجز الذي تبدي من الوجه شيا يشبه خطم الحيوانات، والفم
الذي كان نصفه مفتوحا ظهرت به اسنان بيضا كبيره لم ارها من قبل في فم
بشري. كانت عيناه محتقنتين بالدم عند الاطراف وكادتا تخلوان من اي بياض حول
الحدقتين البنيتين، وقد لاح بوجهه بريق غريب من الاثاره.

قال مونتجومري: «عليك اللعنه! لماذا لا تفسح الطريق؟» وثب الرجل ذو الوجه
الاسود جانبا دون ان ينبس ببنت شفه.

صعدت السلم محدقا فيه علي نحو غريزي، وظل مونتجومري اسفل السلم لحظه،
وقال بترو: «انت تعلم انه لا عمل لك هنا، مكانك في المقدمه.»

انكمش الرجل ذو الوجه الاسود مرتعدا، وتحدث ببط، وبصوت اجش مريب، قالا:
«انهم ... لا يسمحون لي بان اكون في المقدمه.»

قال مونتجومري بنبره متوعده: «لا يسمحون لك بان تكون في المقدمه! لكنني
امرك بالتقدم.» كان علي وشك ان يقول شيا اخر، ثم نظر الي بالاعلي فجاه،
واتبعني علي السلم. توقفت لحظات في منتصف الطريق نحو الباب الارضي، ونظرت
للخلف والذهول الشديد لا يزال يملني من القبح المفزع لهذا المخلوق ذي
الوجه الاسود. لم ار في حياتي قط مثل هذا الوجه البغيض الصاعق، لكن — اذا
كان التناقض معقولا — شعرت في الوقت نفسه شعورا غريبا بانه قد سبقت لي ريه
هذه الملامح والايماات التي اذهلتني  Milestone300  للتو. وخطر ببالي بعدذ انني ربما
اكون قد رايته اثنا رفعي الي ظهر المركب، لكن ذلك لم يقض تماما علي شكوكي
بوجود معرفه سابقه بيننا. لكن كيف يمكن لاحد ان تقع عيناه علي وجه فريد
كذلك، وينسي المناسبه التي راه فيها علي وجه التحديد.

افاقتني من افكاري حركه مونتجومري عند اتباعه لي، فاستدرت، ونظرت حولي
علي سطح المركب الشراعي الصغير. كنت شبه مستعد لما رايته نظرا لما سمعته
مسبقا من اصوات. من المكد انني لم ار من قبل ظهر مركب بهذا القدر من
الاتساخ؛ كان ممتلا بفضلات الجزر، وقطع الاعشاب الخضرا الممزقه، وقذاره
تفوق الوصف. وكان هناك عدد من كلاب الصيد المخيفه مقيده بسلاسل معلقه
بالصاري الريسي، وقد بدات في النباح والوثب تجاهي. وعند شراع الصاري
الخلفي كانت انثي الكوجر محتجزه داخل قفص حديدي اصغر بكثير من ان يسمح لها
بالتحرك داخله. وفي اقصي جانب المركب الايمن رايت بعض الاقفاص الكبيره التي
تحتوي علي عدد من الارانب، فضلا عن حيوان لاما وحيد محبوس في قفص بالامام.
وكانت الكلاب مكممه باحزمه جلديه، والكان البشري الوحيد علي ظهر المركب
بحار هزيل وقف صامتا عند المقود.

كانت الصواري القذره والمرقعه الموجوده باقصي المركب مشدوده في مواجهتها
للرياح، وبدا من الاعلي ان المركب ترفع كل اشرعتها. كانت السما صافيه،
والشمس في طريقها للغروب، وامواج طويله يعلوها نسيم وزبد تجري امامنا.
تجاوزنا عامل الدفه، لنصل الي حاجز مخره المركب، وشاهدنا المياه تصل اسفل
مخره المركب مكونه زبدا، والفقاعات تتراقص وتختفي في اعقابها. استدرت
وفحصت ظهر المركب المنفر.

سالت: «هل هذا معرض حيوانات يجوب المحيط؟»

اجاب مونتجومري: «شي شبيه بذلك.»

– «ما الغرض من هذه الحيوانات؟ تجاره ام عرض لكانات نادره؟ هل يظن
الربان انه سيبيعهم في مكان ما بالبحار الجنوبيه؟»

قال مونتجومري: «يبدو الامر كذلك.» واستدار لمشاهده اثر المركب في الما ثانيه.

سمعنا فجاه عوا ووابلا عنيفا من سباب بذي يصدر من الباب الارضي الموصل
بالسلم، وراينا الرجل المشوه ذا الوجه الاسود يتسلق السلم بجهد وعلي  Milestone300  وجه
السرعه، ويلحق به علي الفور رجل ضخم ذو شعر احمر يرتدي قبعه بيضا. وعندما
رات كلاب الصيد — التي كان قد اهلكها حينذ النباح في وجهي — الرجل المشوه،
اهتاجت بجنون واخذت تنبح وتقفز، وهي تشد السلاسل التي تقيدها. تردد الرجل
الاسود امامها، وهو ما منح ذا الشعر الاحمر الوقت ليلحق به، ويلكمه لكمه
شديده بين عظمتي الكتف. وسقط الباس كثور صريع ليتدحرج في القذاره بين
الكلاب التي بلغ بها الهياج مبلغه. ومن حسن حظه ان افواهها كانت مكممه. صاح
الرجل ذو الشعر الاحمر صيحه ابتهاج، ووقف مترنحا، وبدا لي انه اما سينزل من
الباب الارضي عادا الي الطابق السفلي، او سيتقدم نحو ضحيته.

وما ان ظهر الرجل الثاني حتي هب مونتجومري بعنف، وصاح بنبره احتجاجيه:
«قف مكانك!» وظهر بحاران اعلي مقدمه المركب.

تدحرج الرجل ذو الشعر الاسود وهو يعوي بصوت عجيب تحت اقدام الكلاب، ولم
يحاول احد انقاذه. وبذلت تلك الحيوانات المتوحشه اقصي جهدها لتنهش لحمه،
بينما كانت تلكمه بكمامها. تراقصت باجسامها الرشيقه الرماديه علي الجسم
الاخرق المنبطح ارضا. واخذ البحاران الموجودان في المقدمه يصيحان تشجيعا
للكلاب، كما لو كان الامر مباراه رياضيه مثيره. هتف مونتجومري في غضب، وسار
بخطي واسعه علي ظهر المركب، ولحقت به.

وفي لمح البصر نهض الرجل ذو الوجه الاسود وهو يترنح للامام. وتعثر قباله
جانب المركب في الاغطيه الواقيه لحبال الصواري الريسيه، حيث ظل يلهث ويحدق
بغضب في الكلاب من وراه. واطلق الرجل ذو الشعر الاحمر ضحكه رضا.

قال مونتجومري وقد وضح تلعثمه قليلا وهو يمسك بمرفقي الرجل ذي الشعر
الاحمر: «انظر ايها الربان! هذا لن يجدي نفعا.»

وقفت خلف مونتجومري، واستدار الربان قليلا لينظر الي مونتجومري بعيون
سكير باسه متبلده الحس، وقال: «ما الذي لن يجدي نفعا؟» ثم اضاف، بعد ان
نظر لوجه مونتجومري نظره ناعسه هنيهه: «جراح لعين!»

هز الربان ذراعيه في حركه مفاجه، ثم بعد محاولتين غير مجديتين ادخل
قبضتيه المنمشتين في جيبيه الجانبيين.

قال مونتجومري: «هذا الرجل راكب؛ انصحك بالابتعاد عنه.»

 Milestone300  رد الربان بصوت مرتفع: «لتذهب الي الجحيم!» واستدار فجاه، وتمايل ناحيه
الجانب، ثم قال: «سافعل ما يحلو لي علي قاربي.»

ظننت ان مونتجومري سيبتعد عنه حينذ — عندما لاحظت ان الرجل الفظ كان
مخمورا — لكن كل ما حدث هو انه شحب قليلا، واتبع الربان الي جانب السفينه.

قال مونتجومري: «انظر، ايها الربان! هذا الرجل تابع لي، ويجب الا تسا
معاملته. لقد نال كفايته من المضايقات منذ لحظه صعوده علي متن هذا المركب.»

اخرست اثار الكحول الربان دقيقه من الزمن، وكانت كلماته: «جراح لعين!» هي
كل ما اعتبره ضروريا في تلك اللحظه.

لاحظت ان مونتجومري عنيد الطباع بدرجه طفيفه وان عناده يقوي يوما بعد يوم
حتي اذا ما وصل اوجه، سيكون الصفح بعده من ضروب المستحيل. ولاحظت ايضا ان
هذا النزاع قد بدا منذ فتره، وازداد حده مع الوقت. قلت بنبره تطفليه:
«الرجل مخمور، ولن تصل معه الي شي.»

لوي مونتجومري شفته المتدليه علي نحو قبيح، وقال: «داما يكون مخمورا. هل
تعتقد ان ذلك يبرر تعديه علي الركاب؟»

بدا الربان حديثه، وهو يلوح بيديه علي نحو غير ثابت نحو الاقفاص، قالا:
«كان مركبي نظيفا. انظر اليه الان!» كان المركب بعيدا كل البعد بالتاكيد عن
النظافه. واصل الربان حديثه: «طاقم ... يا له من طاقم نظيف محترم حقا!»

– «لقد وافقت علي اصطحاب الحيوانات.»

– «ليت عيني ما وقعتا علي جزيرتك اللعينه قط! ما الذي يريده ذلك الملعون
من الحيوانات علي جزيره كتلك؟ ثم هذا الرجل التابع لك ... اتظن انه رجل، انه
مخبول. وما له ان يوجد في مخره المركب. ايحسب ان المركب اللعين باكمله ملك له؟»

– «بدا بحاره مركبك يضايقون الرجل الباس منذ لحظه صعوده علي متن هذا
المركب.»

– «هذا ما هو عليه بالضبط ... باس لعين قبيح. لا يطيقه رجالي، وانا نفسي
لا يمكنني تحمله، هذا حالنا جميعا. ولا يسعنا تحملك انت ايضا.»

ابتعد مونتجومري، وقال وهو يوم براسه: «علي كل حال، اترك الرجل وشانه.»

لكن الربان عزم علي الشجار في ذلك الوقت، فرفع صوته  Milestone300  قالا: «اذا اقترب من
هذا الجانب من المركب فسامزق احشاه. ها انا ذا اخبرك، سامزق احشاه
اللعينه! من تكون انت لتملي علي ما افعله. انا ربان المركب؛ ربانه ومالكه.
انا القانون هنا؛ القانون ومطبقه. لقد اتفقت علي اصطحاب رجل ومرافقه من
اريكا واليها، واحضار بعض الحيوانات في طريق العوده، ولم اتفق مطلقا علي
اصطحاب لعين مجنون وجراح احمق و...»

حسنا، دعنا مما نعت به مونتجومري. رايت مونتجومري يتقدم خطوه للامام،
ويقاطع كلام الربان، فقلت له: «انه مخمور»، وبدا الربان في توجيه سباب اكثر
قبحا من الذي وجهه من قبل. قلت موجها حديثي اليه في حده: «اخرس!» وذلك
لانني ابصرت الخطر في وجه مونتجومري الشاحب من الغضب. وبذلك جلبت علي نفسي
وابلا من السباب.

لكنني سعدت بانني حلت دون وقوع ما بدا عراكا وشيكا، حتي وان كان ثمن ذلك
بغض الربان السكير لي. لا اظن انني قد سمعت مثل هذا القدر من الكلام البذي
ينهال علي هذا النحو المتواصل من فم اي شخص قط، مع انني قد اعتدت صحبه
العديد من غريبي الاطوار من قبل. كان يصعب علي تحمل بعض هذا الكلام، مع اني
لين العريكه بطبعي. لكنني عندما اخبرت الربان ان يخرس كنت غافلا بلا شك عن
انني لست سوي مشرد التقط من حطام احد القوارب، بلا موارد، واجره سفري غير
مدفوعه؛ لم اكن سوي عاله علي هذا المركب. ذكرني الربان بذلك علي نحو شديد
الوضوح؛ لكني حلت دون وقوع الشجار علي اي حال.

الفصل الرابع

عند حاجز المركب

في تلك الليله لاحت اليابسه في الافق بعد غروب الشمس، وتوقف المركب وسط
البحر. اوضح مونتجومري ان تلك وجهته. كانت بعيده للغايه حتي انني لم اتمكن
من ريه اي من تفاصيلها، وبدت لي حينذ بقعه منخفضه السطح ذات لون ازرق
باهت وسط البحر الممتزج به اللونان الازرق والرمادي، ويتصاعد منها الي
السما شريط دخان يكاد يكون عموديا.

لم يكن الربان موجودا علي ظهر المركب عند ابصارنا لليابسه، فبعد ان صب
  Milestone300  جام غضبه علي اخذ يترنح في طريقه الي الاسفل، وادركت انه نام علي ارضيه
قمرته. تولي وكيل الربان القياده. كان ذلك الرجل النحيل الصموت الذي رايناه
خلف المقود، ومن الواضح انه كان غاضبا من مونتجومري بدوره. لم يلتفت الي اي
منا علي الاطلاق. تناولنا العشا معه في هدو يغلب عليه العبوس بعد بضع
محاولات من جانبي للتحدث. صدمني ايضا اتخاذ الرجال موقفا شديد العدايه من
رفيقي وحيواناته. ولاحظت تحفظ مونتجومري بشان غرضه من وجود هذه الكانات،
وبشان وجهته. وعلي الرغم من شعوري بان الامور اصبحت تزداد غرابه فلم اضغط
عليه ليوضح شيا.

ظللنا نتحدث علي سطح مخره المركب الي ان ملات النجوم السما. ساد الهدو
الشديد تلك الليله، فيما عدا صدور صوت عابر في اعلي مقدمه المركب المضاه
بضو اصفر، او حركه احد الحيوانات بين الحين والاخر. ربضت انثي الكوجر
مراقبه ايانا بعيون لامعه، وبدت ككومه سودا في احد اركان قفصها. اما
الكلاب فبدت نامه انذاك. عرض علي مونتجومري سيجارا.

تحدث معي عن لندن بنبره تذكر شبه ملمه، وطرح علي كافه انواع الاسله عن
التغييرات التي شهدها المكان. تحدث كرجل احب حياته في ذلك المكان، وحرم منه
فجاه وبغير رجعه. اخذت اثرثر في القيل والقال قدر الامكان، واخذت غرابته
تتشكل في ذهني طوال ذلك الوقت. كنت اتحدث اليه وانا انعم النظر في وجهه
الشاحب الغريب في الضو الخافت لمصباح صندوق البوصله الموجود خلفي، ثم نظرت
الي البحر المظلم الذي اختفت الجزيره الصغيره وسط عتمته.

بدا لي ان هذا الرجل قد ظهر من حيث لا ادري لينقذ حياتي فقط. وغدا، سيهبط
علي الجزيره، ويختفي ثانيه من حياتي. حتي في ظل الظروف العاديه، كان من شان
هذا الامر ان يشغل تفكيري الي حد ما. كان اغرب ما في الامر حياه رجل مثقف
علي هذه الجزيره الصغيره المجهوله، فضلا عن امتعته الفريده من نوعها.
وجدتني اردد سال الربان: ما غرضه من اصطحاب الحيوانات؟ ولماذا ادعي انها
لا تخصه عندما ابديت ملاحظتي بشانها في  Milestone300  باد الامر؟ بالاضافه الي ذلك، كانت
هناك سمه غريبه في مرافقه الشخصي خلفت اثرا قويا في. اضفت كل هذه الوقاع
هاله من الغموض حول الرجل. وتملكت مني هذه الافكار، والجمتني.

بحلول منتصف الليل كان حديثنا عن لندن قد انتهي، ووقفنا جنبا الي جنب
متكين علي جانب المركب، ومحدقين علي نحو حالم في البحر الساكن المضا
بالنجوم، كل منا مستغرق في افكاره. اوحي الجو بالتعبير عن المشاعر، فشرعت
في التعبير عن عرفاني بالجميل.

قلت بعد فتره من الوقت: «لقد انقذت حياتي.»

فرد: «كان الامر مصادفه ... مصادفه فحسب.»

– «اود التعبير عن شكري لمن ساعد في تحقق هذه المصادفه.»

– «لا داعي للشكر. كنت في حاجه للمساعده، وكانت لدي المعرفه، فحقنتك
بالعقاقير، واطعمتك. كنت اشعر بالضجر، ورغبت في شي لافعله. لو كنت منهك
القوي في ذلك اليوم، او لو انك لم ترق لي، لكان من المثير التسال عن مكانك الان.»

عكر ذلك مزاجي قليلا. بدات الحديث: «علي اي حال ...»

فقاطعني: «كانت مصادفه، كما هو الحال مع كل ما يحدث في حياه الانسان.
الحمقي فقط هم من لا يدركون ذلك. لماذا انا هنا الان — منبوذا من العالم
المتحضر — بدلا من ان اكون رجلا سعيدا اتمتع بكل ملذات لندن؟ السبب ببساطه
هو انني منذ احد عشر عاما فقدت صوابي مده عشر دقاق في ليله ملبده
بالغيوم.»

صمت، فقلت له: «وبعد؟»

– «هذا كل شي.»

وعاد الصمت يخيم علينا. وبعد فتره وجيزه ضحك، وقال: «ثمه شي في ضو
النجوم هذا يجعل لسان المر يزل. كم انا احمق! لكنني اود اخبارك بالامر
بصوره او باخري.»

– «ايا كان ما ستخبرني به، فتاكد انه سيظل طي الكتمان ... اذا كان ذلك ما
تخشاه.»

هم بالحديث، ثم هز راسه بارتياب. فقلت له: «لا تفعل، فالامر سوا لي. وفي
نهايه الامر من الافضل ان تحتفظ بسرك. لن تجني شيا سوي بعض الارتياح في
حال احترامي لثقتك بي. واذا لم افعل ... حسنا؟»

تنهد مونتجومري مترددا. شعرت انني وضعته في موقف محرج، فلم يحترز في
كلامه  Milestone300  معي. والحقيقه اني لم اكن مهتما بمعرفه ما قد يدفع طالب طب شابا
لمغادره لندن. كان لدي تصور ما للامر. هززت كتفي، وسرت مبتعدا عنه. وعند
اعلي مخره المركب كان احدهم يقف صامتا يشاهد النجوم. كان مرافق مونتجومري
غريب الاطوار. نظر خلفه سريعا عند تحركي، ثم اشاح بوجهه بعيدا ثانيه.

ربما يبدو الامر غير ذي اهميه لك، لكنه وقع علي كالصاعقه. كان الضو
الوحيد القريب منا هو ضو احد المصابيح عند المقود. استدار وجه ذلك المخلوق
باتجاه الضو لحظه واحده فحسب وسط العتمه التي خيمت علي مخره المركب،
ورايت العينين — اللتين رمقتاني بنظره خاطفه — تبرقان بلون اخضر باهت.

لم اكن اعلم انذاك ان البريق المال الي الحمره، علي الاقل، ليس مستغربا
في العيون البشريه، فبدا لي سمه غير ادميه تماما. وعصف ذلك الهيكل الاسود —
بعينيه اللتين كانتا تتقدان نارا — بكل افكاري ومشاعري البالغه، وعاودتني
برهه جميع مخاوف الطفوله، ثم تلاشي اثرها؛ هيكل اسود غريب الشكل، هيكل غير
ذي اهميه يتك علي حاجز مخره المركب في ضو النجوم. وفي تلك اللحظه تحدث
الي مونتجومري.

قال: «افكر في التوجه الي الداخل، اذا كنت قد اكتفيت بهذا القدر.»

وجا ردي غير متماش مع ما كان يقوله. توجهنا للاسفل، وتمني لي ليله سعيده
عند وصولنا باب قمرتي.

راودتني في تلك الليله بعض الاحلام المزعجه بحق. ظهر المحاق انذاك
متاخرا، وانعكس ضوه علي هيه شعاع ابيض في انحا القمره، ورسم شكلا يشعر
بالتشام علي الالواح الخشبيه للسرير الذي كنت انام عليه. استيقظت بعد ذلك
كلاب الصيد، واخذت تنبح وتعوي، راودتني الاحلام علي نحو متقطع، وكدت لا
انام حتي بزوغ الفجر.

الفصل الخامس

رجل مشرد

في الصباح الباكر — ثاني صباح لي بعد استردادي عافيتي، واظنه الرابع بعد
انتشالي من الزورق — استيقظت علي احلام مزعجه؛ احلام عن اسلحه ناريه، واناس
يصرخون. وانتبهت الي صياح اجش يرد من اعلي. فركت عيني، وظللت مستلقيا استمع
الي الضوضا، مرتابا بعض الوقت بشان المكان الذي انا فيه. سمعت بعدها صوت
وقع  Milestone300  اقدام حافيه، واشيا ثقيله تلقي هنا وهناك، وصوت صرير وقعقعه سلاسل
قويا. سمعت هدير الما والسفينه تستدير فجاه باتجاه اخر، وارتطمت موجه
مزبده يمتزج فيها اللونان الاصفر والاخضر بالنافذه الصغيره المستديره ثم
تبتعد عنها. ارتديت ملابسي باقصي سرعه، وصعدت الي ظهر المركب.

وعندما صعدت السلم رايت في ضو السما المتوهجه — ذلك ان الشمس كانت تشرق
لتوها — ظهر الربان العريض وشعره الاحمر، ومن خلفه انثي الكوجر تدور وهي
مقيده بحبال الاشرعه والصواري. بدا الحيوان الباس مذعورا للغايه، وربض علي
ارضيه قفصه الصغير. صاح الربان: «انزلوا من سطح المركب! انزلوا! سيعود
المركب نظيفا لحظه تخلصنا منهم جميعا.»

وقف الربان معترضا طريقي، فاضطررت ان اربت علي كتفه لاصل الي سطح المركب.
استدار ناحيتي وقد فوج بي، فترنح للخلف بضع خطوات ليحدق في. كان من اليسير
علي اي شخص ان يدرك ان الرجل لا يزال مخمورا. قال ببلاهه: «مرحبا!» ثم اضاف
وعيناه تلمعان: «يا سيد ... يا سيد ...»

فقلت له: «برينديك.»

قال: «اللعنه علي برينديك. «اخرس»! هذا اسمك: السيد «اخرس»!»

ما كان الرد علي ذلك الهمجي ليجدي معه نفعا، لكنني لم اتوقع مطلقا ما
فعله بعد ذلك؛ فقد اشار بيده الي سلم المركب الذي كان يقف عنده مونتجومري
متحدثا الي رجل ذي شعر ابيض كثيف يرتدي سروالا خفيفا قذرا ازرق اللون، يبدو
انه صعد لتوه علي متن القارب. صاح الربان باعلي صوته: «من هنا، سيد «اخرس»
اللعين، من هنا.»

استدار مونتجومري ورفيقه عندما تحدث الربان.

قلت له: «ماذا تقصد؟»

– «من هنا، سيد «اخرس» اللعين، هذا ما اقصده. لتنزل من المركب علي الفور
سيد «اخرس». نحن نخلي المركب، وننظفها بالكامل. وعليك ان تنزل منها.»

حدقت فيه مصعوقا، ثم خطر ببالي ان هذا بالضبط ما كنت ابتغيه؛ فضياع فرصه
الذهاب في رحله انا الراكب الوحيد فيها مع هلا القوم المتناحرين لم يكن
بالامر الذي يرثي له. واستدرت ناحيه مونتجومري.

قال رفيق مونتجومري باقتضاب: «لا يمكننا اصطحابك معنا.»

قلت مذعورا: «لا يمكنكما اصطحابي!» لم ار في حياتي قط  Milestone300  وجها اكثر صرامه
وحزما من وجه ذلك الرجل.

بدات حديثي مع الربان: «اسمع ...»

فقال الربان: «انزل! لم يعد في هذا المركب متسع للحيوانات والوحوش، ومن
هم اسوا من الحيوانات. لتنزل من المركب ... يا سيد «اخرس». اذا لم يوافقوا
علي اصطحابك معهم فمصيرك لامواج البحر. لكن باي حال من الاحوال عليك ان
تذهب مع اصدقاك. لن اقترب من هذه الجزيره اللعينه ابدا! لقد نلت كفايتي منها.»

قلت راجيا: «لكن، مونتجومري ...»

لوي شفته السفليه، وهز راسه في ياس باتجاه الرجل ذي الشعر الرمادي الذي
يقف بجانبه، مشيرا الي عجزه عن مساعدتي.

قال الربان: «سانظر في امرك حالا.»

عندها بدات مشاده مثيره ثلاثيه الاطراف. اخذت اناشد كل رجل من الثلاثه
بالتعاقب، ترجيت اولا ذا الشعر الرمادي ليسمح لي بالنزول علي الجزيره، ثم
الربان السكير ليتيح لي البقا علي ظهر المركب، بل انني اخذت ايضا اتضرع
بصوت عال الي البحاره. ولم ينبس مونتجومري ببنت شفه، وما كان منه سوي ان هز
راسه. وكانت العباره التي لازمت الربان هي: «ستنزل من المركب، امرك بذلك.
اللعنه علي القانون! انا السيد هنا.»

وعلي ان اعترف انني في النهايه فقدت صوتي في خضم الوعيد العنيف للربان.
وشعرت بغضب هيستيري عارم، فتوجهت الي مخره المركب، وحدقت في كابه وشرود.

وفي تلك الاثنا اخذ البحاره ينجزون سريعا مهمه انزال المتاع والحيوانات
المحبوسه في اقفاصها من فوق ظهر المركب. كان هناك قارب كبير منصوب عليه
شراعان رباعيا الاضلاع اسفل جانب المركب المحجوب عن الريح. وكانت تنقل اليه
تلك الامتعه الغريبه. لم ار انذاك البحاره الذين اتوا من الجزيره ليتلقوا
الامتعه، لان جانب المركب كان يحجب هيكل القارب عن نظري.

لم يلتفت الي مونتجومري او رفيقه علي الاطلاق، وانشغلا بمساعده البحاره
الاربعه او الخمسه الذين كانوا ينزلون المتاع، وبتوجيههم. تقدم الربان
ليتدخل في العمل بدلا من ان يقدم يد العون. وامتزجت بداخلي مشاعر القنوط
والياس. واثنا وقوفي منتظرا اتمام ما كان يجري لم استطع مغالبه الضحك مره
او مرتين علي ورطتي الكبري.  Milestone300  شعرت بهزال شديد لعدم تناولي وجبه الافطار.
يجرد الجوع ونقص كريات الدم المر من انسانيته بالكامل. ادركت تماما انني
افتقر الي القدره علي التصدي لقرار الربان بطردي من المركب، او فرض نفسي
علي مونتجومري ورفيقه. لذا انتظرت بسلبيه ما يخبه لي القدر، واستمر نقل
ممتلكات مونتجومري للقارب كاني لم اكن هناك.

انتهي العمل، وحان وقت الصراع. دفعت الي سلم المركب، وانا اقاوم اقل
المقاومه. لاحظت في تلك اللحظات غرابه الوجوه بنيه اللون للرجال الذين
كانوا برفقه مونتجومري في القارب. لكن القارب كان قد امتلا بالكامل، وانطلق
يشق طريقه سريعا. وظهرت اسفل مني هوه اخذه في الاتساع من المياه الخضرا،
دفعت نفسي للخلف بكل قوتي لتجنب السقوط علي راسي.

كان البحاره الموجودون في القارب يصيحون باستهزا، وسمعت مونتجومري يوجه
اليهم السباب. دفعني بعد ذلك الربان سريعا — بمساعده وكيله واحد البحاره —
نحو مخره المركب. كان زورق نجاه «ليدي فين» مقطورا بالخلف؛ نصفه ممتل
بالما، وبلا مجاديف وخاليا تماما من اي من. رفضت الصعود علي متنه، ودفعت
جسمي باكمله بقوه علي ظهر المركب. وفي النهايه قذفوني فيه باستخدام حبل —
فلم يكن لديهم سلم بمخره المركب — ثم قطعوه لتجرفني الامواج معها.

انجرفت ببط بعيدا عن المركب. واخذت اشاهد في شي من الذهول البحاره وهم
يشرعون في رفع الاشرعه والصواري، واستدار المركب ببط وثبات باتجاه الرياح.
وخفقت الاشرعه، وانتفخت عند هبوب الرياح عليها. حدقت في جانب المركب
المتاكل بفعل العوامل الجويه وهو يميل علي نحو شديد الانحدار نحوي، ثم
ابتعد عن مرمي بصري.

لم ادر راسي لاتابعه. في باد الامر لم اكد اصدق ما حدث. جثمت علي ارضيه
الزورق مذهولا ومحدقا في ذهول في البحر الخاوي الملوث بالزيت. وادركت بعد
ذلك انني اعيش تلك الكارثه من جديد، فانا الان شبه غارق. وبالنظر ثانيه من
الشفير رايت المركب يقف بعيدا عني، والربان ذا الشعر الاحمر يهزا بي عند
حاجز مخره المركب. وعند النظر الي الجزيره رايت القارب وحجمه يزداد صغرا
مع اقترابه من الشاط.

تبدت لي  Milestone300  قسوه هذا الهجران فجاه. لم تكن لدي اي وسيله للوصول الي اليابسه
سوي ان تجرفني الامواج الي هناك. وعليك ان تتذكر اني كنت لا ازال واهنا
نتيجه ما تعرضت له في المركب. كنت اتضور جوعا، واشعر بالدوار، او ربما كنت
بحاجه الي مزيد من الشجاعه. لكن نظرا لما كان عليه حالي، بدات فجاه في
البكا والنشيج علي نحو لم يحدث لي منذ كنت طفلا صغيرا. سالت الدموع علي
وجهي. وفي نوبه ياس، ضربت بقبضتي الما الموجود في قاع الزورق، وركلت
الشفير ركلا عنيفا، ودعوت الرب بصوت مرتفع ان يقبض روحي.

الفصل السادس

البحاره القبحا

عندما راني سكان الجزيره والامواج تجرفني بالفعل، اشفقوا علي. كنت انجرف
ببط نحو الشرق مقتربا من الجزيره بانحدار، ورايت حينذاك — وشعور هيستيري
بالراحه ينتابني — القارب يستدير ويعود باتجاهي. كان ممتلا عن اخره، وعند
اقترابه مني تمكنت من ملاحظه رفيق مونتجومري عريض المنكبين ذي الشعر
الابيض، يجلس محشورا مع الكلاب والعديد من صناديق التعبه عند حبال اشرعه
مخره القارب. ثبت ذلك الرجل نظره علي دون ان يتحرك او يتكلم، في حين حملق
رجل اعرج اسود الوجه في بالثبات نفسه، وهو في مقدمه المركب بالقرب من انثي
الكوجر. كان هناك ايضا ثلاثه رجال اخرون يبدو مظهرهم غريبا ووحشيا، اخذت
كلاب الصيد تزمجر بعنف تجاههم. وصل مونتجومري — الذي كان يتولي القياده —
بالقارب الي جانبي، ثم نهض ليمسك بحبل توثيق زورق النجاه الذي كنت عليه،
ويربطه في ذراع الدفه ليسحبني، فلم يكن هناك متسع علي متن القارب.

بحلول ذلك الوقت كنت قد افقت من الحاله الهيستيريه التي انتابتني، فاجبت
نداه بشجاعه عندما اقترب مني. اخبرته ان الزورق يكاد يكون مغمورا بالمياه،
فالقي الي بدلو خشبي. وارتج جسمي للخلف عند ربط الحبل بين القارب وزورق
النجاه، وانشغلت بعض الوقت باحكام ربطه.

لم احظ بفرصه القا نظره اخري علي من كانوا علي متن القارب الا عندما
ازحت المياه من الزورق؛ اذ عندما فعلت ذلك، اصبح الزورق مناسبا تماما.

لاحظت ان الرجل ذا  Milestone300  الشعر الابيض لا يزال يحدق في بثبات، لكن بتعبير يدل —
كما اظن الان — علي بعض الحيره. وعندما التقت عينانا نظر لاسفل باتجاه كلب
الصيد الذي كان يجلس بين ركبتيه. كان رجلا قوي البنيه كما ذكرت سابقا، ذا
جبهه صافيه، وملامح حاده الي حد ما، لكن عينيه كانتا تتميزان بارتخا الجلد
اعلي الجفنين، وهذا ما يتسم به المر غالبا مع التقدم في السن. وقد كان
لتدلي فمه الكبير عند الجانبين دوره في اضفا طابع من الحزم العداي عليه.
تحدث ذلك الرجل الي مونتجومري بصوت خفيض لدرجه لا تسمح لي بسماعه. وانتقلت
ببصري الي الرجال الثلاثه التابعين له؛ كانوا طاقما غريبا حقا. لم ار سوي
وجوههم، لكن ثمه شي في تلك الوجوه — لا اعلم ما هو — اصابني بشعور غريب
بالاشمزاز. ثبت نظري عليهم، واستمر ذلك الانطباع، علي الرغم من عجزي عن
التوصل الي السبب الذي ادي اليه. بدوا لي حينها ذوي بشره بنيه، لكن اطرافهم
كانت ملفوفه علي نحو غريب باقمشه بيضا خفيفه متسخه تصل الي اقدامهم واصابع
ايديهم. لم ار في حياتي قط رجالا اجسامهم مغطاه بهذه الصوره، ولا نسا هكذا
الا في الشرق. كانوا يرتدون عمامات ايضا، وانعموا النظر في من تحتها
بوجوههم التي تشبه وجوه الجن الصغار؛ وجوه يبرز منها فك سفلي وعيون لامعه.
كان شعرهم اسود اللون ومسترسلا، اشبه بشعر الخيل. وبدا لي حينها انهم عندما
يجلسون تفوق قامتهم قامه اي عرق بشري رايته من قبل. اما الرجل ذو الشعر
الابيض، الذي كنت اعلم جيدا ان طوله لا يقل عن سته اقدام، فقد جلس وقامته
منخفضه بكثير عن اي واحد من الثلاثه. اكتشفت بعد ذلك ان طولهم جميعا لم يكن
يفوق طولي، لكن جذوعهم كانت طويله طولا غير طبيعي، وافخاذهم قصيره ومعوجه
اعوجاجا غريبا. علي اي حال، كانت مجموعه قبيحه تذهل من يراها. وظهر من فوق
روسهم — اسفل الشراع الامامي رباعي الاضلاع — رجل عيناه تبرقان في الظلام.

عندما حدقت فيهم نظروا الي في المقابل، ثم اشاحوا بوجوههم واحدا  Milestone300  تلو
الاخر متفادين نظرتي المباشره. وخطر في بالي انني ربما كنت اسبب لهم
ازعاجا، فوجهت نظري الي الجزيره التي كنا نقترب منها.

كانت جزيره منخفضه السطح، مغطاه بنباتات كثيفه، يغلب عليها نوع من النخيل
لم اره من قبل. وهناك خيط بخار رفيع ابيض يتصاعد بميل الي ارتفاع هال، ثم
يتبدد كزغب الطير. صرنا الان في احضان خليج متسع محاط من كلا الجانبين
بصخور شاطيه منخفضه. كان يوجد علي الشاط رمال رماديه باهته، وقمم جبليه
شاهقه يزيد ارتفاعها تقريبا عن ستين او سبعين قدما فوق سطح البحر، وعدد من
الاشجار والشجيرات المتناثره في الارجا علي نحو غير منتظم. وفي منتصف
المسافه لاعلي سياج صخري مربع الشكل ومختلف الالوان، اكتشفت فيما بعد انه
مكون في جز منه من المرجان وجز اخر من الحمم البركانيه المكونه من
الخفاف. وتبدي سقفان من القش وسط هذه المنطقه المسيجه.

وقف رجل في انتظارنا عند حافه المياه. وخيل الي — ونحن لا نزال بعيدا عن
الشاط — انني رايت بعض الكانات الاخري شديده الغرابه تعدو في الاحراش فوق
المنحدر، لكنني لم ار ايا منها عند اقترابنا من الجزيره. كان ذلك الرجل
متوسط الحجم، ووجهه اسود زنجي، وفمه كبير ذو شفتين رفيعتين للغايه، وذراعاه
نحيلتان علي نحو فريد، وقدماه رفيعتان طويلتان، وساقاه مقوستان. كان يقف
ويمد وجهه الكبير للامام محدقا فينا. كان يرتدي ملابس تشبه ملابس مونتجومري
ورفيقه ذي الشعر الابيض؛ ستره وسروالا من الصوف الازرق المتين.

مع اقترابنا، بدا ذلك الرجل في الجري جيه وذهابا في حركات غايه في
الغرابه. وبامر من مونتجومري هب الرجال الاربعه الموجودون في القارب وهم
ياتون بحركات خرقا غريبه، وانزلوا الاشرعه رباعيه الاضلاع. ادار مونتجومري
الدفه، ووجهنا ناحيه مرسي صغير محفور في الشاط، ثم اسرع ناحيتنا الرجل
الذي كان يقف علي الشاط. لم يكن ذلك المرسي — كما اطلق عليه — سوي خندق
بسيط يتسع في تلك المرحله من المد والجزر لذلك القارب الطويل.

سمعت صوت ارتطام مقدمه القارب بالرمال، دفعت زورق النجاه بعيدا عن دفه
  Milestone300  القارب باستخدام الدلو الخشبي محررا حبل توثيق القارب، ونزلت علي اليابسه.
تدافع الرجال الثلاثه المضمدون علي الرمال علي نحو اخرق، وبدوا علي الفور
في انزال الحموله بمساعده الرجل الذي كان علي الشاط. وصدمتني بوجه خاص
الحركات الغريبه لارجل البحاره المضمده والمعصبه، لم تكن متيبسه ولكن معوجه
علي نحو غريب، كما لو كانت متصله في موضع خاط. كانت الكلاب لا تزال تزمجر،
وتشد سلاسلها خلف هلا الرجال، عندما نزل بها الرجل ذو الشعر الابيض الي
الشاط.

تحدث الرجال الثلاثه ضخام الجثه معا باصوات حنجريه غريبه، وبدا الرجل
الذي كان بانتظارنا علي الشاط في الثرثره معهم بحماس — متحدثا بلغه اجنبيه
علي ما اظن — اثنا امساكهم بالحموله الموجوده بالقرب من مخره القارب. لقد
سمعت ذلك الصوت في مكان ما من قبل، لكنني لا اتذكر اين. وقف الرجل ذو الشعر
الابيض كابحا جماح الكلاب السته، ممطرا اياها بوابل من الاوامر وبصوت يعلو
علي صوت ضجيجها. نزل مونتجومري ايضا الي الشاط بعد ان اوقف حركه الدفه،
واخذ الجميع في افراغ الحموله. كنت قد بلغت حينذ من الانهاك الناتج عن عدم
تناولي الطعام فتره طويله وتعرض راسي المكشوف للشمس ما حال دون تقديمي يد
العون لهم.

بدا في تلك الاثنا ان الرجل ذا الشعر الابيض قد تذكر وجودي، فتوجه نحوي
وقال: «تبدو وكانك لم تتناول افطارك.»

كانت عيناه الصغيرتان سوداويين براقتين اسفل حاجبيه الكثيفين. قال: «علي
ان اعتذر عن ذلك. انت الان ضيفنا، ويلزم علينا العمل علي راحتك، مع انك لست
مدعوا كما تعلم.»

اخذ يتفحص وجهي باهتمام، وقال: «يقول مونتجومري انك مثقف يا سيد برينديك
ولديك معرفه بالعلوم. ايمكنني الاستفسار عما يعنيه ذلك؟»

اخبرته انني قضيت بضعه اعوام في «الكليه الملكيه للعلوم»، واجريت بعض
الابحاث في مجال الاحيا تحت اشراف هاكسلي، فرفع حاجبيه قليلا عند سماعه ذلك.

قال وقد بدا علي اسلوبه شي من الاحترام: «ذاك يغير من الوضع قليلا يا
سيد برينديك. بالمصادفه، نحن هنا اختصاصيو احيا. وهذا مركز لدراسه الاحيا
ان جاز  Milestone300  القول.» اخذ ينظر الي الرجال ذوي الملابس البيضا الذين انشغلوا
بسحب انثي الكوجر علي عجلات باتجاه الفنا المحاط باسوار، ثم اضاف: «انا
ومونتجومري، علي الاقل.»

استطرد في حديثه: «لا يمكنني اخبارك متي سيمكنك الفرار من هنا، فنحن
بمناي هنا عن اي مكان اخر. وقد يمر عام او اكثر دون ان تقع اعيننا علي اي
سفينه.»

تركني فجاه، وتقدم علي الشاط متجاوزا هذه المجموعه من الاشخاص، ودخل
المنطقه المسيجه علي ما اظن. اما الرجلان الاخران، فكانا مع مونتجومري
يقيمان كومه من عبوات اصغر حجما علي عربه نقل منخفضه. كانت اللاما واقفاص
الارانب لا تزال علي القارب، وكلاب الصيد مقيده بمقاعد المجدفين. انتهت
عمليه التجميع، وامسك الرجال الثلاثه بالعربه، وبدوا في دفع الحموله
الثقيله خلف انثي الكوجر. وفي تلك الاثنا كان مونتجومري قد تركهم، وعاد
الي، وهو يمد يده باتجاهي.

قال مونتجومري: «من جانبي، انا سعيد. كان ذلك الربان لعينا احمق، وكنت
ستواجه امورا مثيره بسببه.»

رددت: «يرجع لك الفضل في انقاذي للمره الثانيه.»

– «ذلك امر نسبي. فستكتشف ان هذه الجزيره مكان عجيب ملعون. انني اصدقك
القول. لو كنت مكانك، لانتبهت لتصرفاتي جيدا. انه ...» ثم تردد وبدا انه غير
رايه بشان ما كان سينطق به، وقال: «ارجو ان تساعدني بشان هذه الارانب.»

كان اسلوبه مع الارانب فريدا من نوعه. تقدمت معه، وساعدته في جر احد
الاقفاص علي الشاط. وما ان فعلنا ذلك حتي فتح باب القفص، واماله علي احد
جانبيه مخرجا ما به من كانات علي الارض لتسقط مكدسه محاوله التخلص بعضها
من بعض. صفق بيديه لتنطلق الارانب علي الفور بوثبتها المميزه علي الشاط،
وبلغ عددها نحو خمسه عشر او عشرين ارنبا. قال مونتجومري: «لتتكاثروا
وتتزايدوا، يا اصدقاي. لتملوا الجزيره من جديد، فنحن نعاني حتي هذه
اللحظه نقصا في اللحوم هنا.»

بينما كنت اشاهدها وهي تبعد عن الانظار، عاد الرجل ذو الشعر الابيض ممسكا
بزجاجه من شراب البراندي، وبعض البسكويت. قال بنبره صوت بدت مالوفه اكثر من
اي وقت مضي: «اليك بعض  Milestone300  الطعام يا برينديك».

لم احدث ضجه، واخذت اتناول البسكويت علي الفور، في حين ساعد الرجل ذو
الشعر الابيض مونتجومري في اطلاق سراح عدد اخر من الارانب بلغ نحو عشرين
ارنبا. لكن حملت ثلاثه اقفاص كبيره الي المنزل ومعها انثي الكوجر. لم امس
البراندي لانني ممتنع عن المسكرات منذ مولدي.

الفصل السابع

الباب الموصد

ربما سيدرك القار ان كل شي من حولي كان في باد الامر غريبا للغايه،
وان موقفي كان نتاج مغامرات غير متوقعه علي الاطلاق حتي انني لم افطن
للغرابه النسبيه التي كان عليها هذا الامر او ذاك. اتبعت اللاما علي
الشاط، ولحق بي مونتجومري الذي طلب مني عدم دخول المنطقه المسيجه بسياج
صخري. لاحظت حينها ان قفص انثي الكوجر وكومه المتاع قد وضعا خارج مدخل تلك
المساحه رباعيه الزوايا.

استدرت ورايت ان القارب افرغ من حمولته، ونفدت ما به من من ثانيه، وسحب
الي الشاط. كان الرجل ذو الشعر الابيض يسير باتجاهنا. وجه حديثه الي
مونتجومري قالا: «نحن الان بصدد مشكله ذلك الضيف غير المدعو، فماذا سنفعل
بشانه؟»

قال مونتجومري: «لديه معرفه بالعلوم.»

قال الرجل الاشيب، مشيرا براسه الي المنطقه المسيجه وعيناه تزداد لمعانا:
«كم انا متلهف للعوده للعمل ثانيه، مستخدما هذه الاغراض.»

رد مونتجومري بنبره بعيده تماما عن اي مشاعر وديه: «انا موقن من ذلك.»

– «لا يمكننا ارساله الي هناك، او تخصيص الوقت لبنا كوخ جديد له.
وبالتاكيد لا يمكننا ايضا الوثوق به بعد.»

قلت: «انا تحت تصرفكما.» ولم تكن لدي اي فكره عما كان يعنيه بعباره «الي هناك».

رد مونتجومري: «لقد كنت افكر في الامور نفسها. هناك غرفتي ذات الباب
الخارجي ...»

قال الرجل الاكبر سنا علي الفور، وهو ينظر الي مونتجومري: «بالضبط!»
وتوجهنا جميعا الي المنطقه المسيجه. واردف الرجل: «استميحك عذرا يا سيد
برينديك، علي هذا الغموض، لكنك يجب ان تتذكر انك غير مدعو. تنطوي منشاتنا
الصغيره هنا علي سر ما. الحقيقه ان الامر ليس مفزعا للغايه لاي شخص عاقل.
لكن الان، نظرا لاننا لا نعرفك ...»

 Milestone300  وجا ردي: «قطعا! فمن الحماقه ان اشعر بالاهانه لعدم الثقه في.»

لوي فمه الكبير ليرسم ابتسامه باهته علي وجهه — كان شخصا عابسا يبتسم
وجانبا فمه مالان لاسفل — وانحني تعبيرا عن تقديره لكياستي. تجاوزنا
المدخل الريسي للمنطقه المسيجه؛ كان بوابه خشبيه ضخمه موصده ومحاطه باطار
من الحديد، وحموله القارب موضوعه خارجها، وعند الزاويه وصلنا الي مدخل صغير
لم الاحظه من قبل. اخرج الرجل الاشيب مجموعه من المفاتيح من جيب سترته
الزرقا المشحمه، وفتح الباب، ودخل. الامر الغريب الذي ادهشني هو تلك
المفاتيح والاغلاق المحكم للمكان، بالرغم من انه تحت نظره.

اتبعته لاجد نفسي في غرفه صغيره، مثثه باثاث بسيط ومريح في الوقت نفسه،
وبابها الداخلي المفتوح جزيا يشرف علي فنا مبلط. اغلق مونتجومري ذلك
الباب الداخلي في الحال. كانت هناك ارجوحه شبكيه معلقه في زاويه الغرفه
الاكثر ظلمه، ونافذه صغيره غير مصقوله يمنها قضيب معدني وتطل علي البحر.

اخبرني الرجل الاشيب ان هذه ستكون غرفتي، وان الباب الداخلي لها — الذي
سيوصده من الجانب الاخر «خوفا من الحوادث» — سيكون هو الحد الفاصل بيني
وبين ما بالداخل. واشار الي وجود كرسي مريح قابل للطي امام النافذه،
ومجموعه كتب قديمه اكتشفت ان اغلبها عن الجراحه واصدارات لاعمال كلاسيكيه
اغريقيه ولاتينيه — لغات تشق علي قراتها — علي رف بالقرب من الارجوحه
الشبكيه. ترك الرجل الاشيب الغرفه من الباب الخارجي، كما لو كان يتجنب فتح
الباب الداخلي مره اخري.

قال مونتجومري: «عاده ما نتناول طعامنا هنا.» ثم غادر المكان بشي من
الارتياب في اعقاب الرجل الاخر. وسمعته ينادي: «مورو»، ولا اعتقد انني
لاحظت الامر في تلك اللحظه، لكنني عندما تفحصت الكتب التي كانت علي الرف
تنبهت وتسالت: اين سمعت اسم مورو من قبل؟

جلست امام النافذه، واخرجت البسكويت المتبقي معي، والتهمته بشهيه مفتوحه.
واخذت اتسال: «مورو؟»

عندما نظرت من النافذه رايت احد هلا الرجال الغامضين الذين تغطي
اجسامهم اربطه بيضا وهو يسحب احد صناديق التعبه علي الشاط. حجبه في تلك
اللحظه اطار النافذه عن نظري، ثم  Milestone300  سمعت صوت مفتاح يوضع في القفل الموجود
خلفي، ويتحرك فيه. وبعد فتره قصيره سمعت عبر الباب الموصد ضجيج كلاب الصيد
التي احضرت الان من الشاط. لم تكن تنبح، بل تتشمم وتزمجر علي نحو غريب.
تمكنت من سماع وقع خطواتها المتسارعه، وصوت مونتجومري وهو يهدها.

تاثرت ايما تاثر بالسريه الشديده التي احاط بها هذان الرجلان محتويات
المكان، واخذت افكر بعض الوقت في ذلك الامر، وفي الشعور غير القابل للتفسير
بان اسم مورو مالوف لي. لكن كم هي غريبه ذاكره الانسان! لم اتمكن حينذاك ان
اربط بين الاسم الشهير وبين صاحبه. وانتقلت بفكري بعد ذلك الي الغرابه غير
المحدده لذلك الرجل المشوه المغطي بضمادات بيضا علي الشاط. لم ار في
حياتي قط مثل تلك المشيه او الحركات الغريبه التي اتسم بها اثنا سحبه
للصندوق. وتذكرت ان لا احد من هلا الرجال قد تحدث معي، مع ان معظمهم
كانوا ينظرون الي خلسه بين الحين والاخر نظرات غريبه ومختلفه تماما عن
التحديق الصريح لاي متوحش ساذج. اخذت اتسال عن اللغه التي كانوا يتحدثون
بها. بدوا جميعا صموتين صمتا لافتا للنظر، وعندما يتحدثون تكون اصواتهم
بالغه الغرابه. تري ما خطبهم؟ حينها تذكرت عيون مرافق مونتجومري الاخرق.

بينما كنت افكر فيه اذ دخل الي الغرفه. كان يرتدي تلك المره ملابس بيضا،
ويحمل صينيه صغيره عليها بعض القهوه والخضراوات المسلوقه. لم استطع ان امنع
نفسي من الانتفاض مرتعدا عندما دخل — وهو ينحني تعبيرا عن الود — ووضع
الصينيه امامي علي الماده.

شلتني الدهشه عندما رايت اذنيه اللتين تبدتا من تحت الخصل الخشنه لشعره
الاسود! ظهرتا امامي فجاه بالقرب من وجهي، فكانتا مدببتي الطرف ويغطيهما
فرا بني ناعم!

قال: «افطارك يا سيدي.» حدقت في وجهه دون ان احاول الرد عليه. استدار،
وتوجه نحو الباب وهو ينظر خلفه في اتجاهي علي نحو غريب.

لاحقته بعيني الي الخارج، وبينما كنت افعل ذلك طرات علي ذهني فجاه عباره
احدثها نشاط فكري لاشعوري بداخلي: «اهوا مورو»؟ «... مورو؟» وجدتها! اعادتني
العباره بالذاكره عشره  Milestone300  اعوام الي الورا. انها «اهوال مورو». لم اتذكر
للحظه اين رايت هذه العباره، ثم ابصرتها في ذهني مكتوبه بحروف حمرا علي
كتيب بني فاتح كانت قراته تقشعر لها الابدان وترتعد لها الفراص. استرجعت
بعد ذلك بوضوح كل ما يتعلق بتلك العباره، وتذكرت علي نحو جلي تماما ذلك
الكتيب الذي ظل غابا عن ذاكرتي فتره طويله من الزمن. كنت صبيا صغير السن
حينها، وكان مورو — علي ما اظن — يبلغ من العمر نحو خمسين عاما. كان
اختصاصيا بارزا وبارعا في علم وظاف الاعضا، ذاع صيته في الاوساط العلميه
نظرا لخياله الفذ وصراحته اللاذعه في الحوار. هل كان ذلك الرجل هو مورو
نفسه؟ لقد نشر بعض الحقاق المذهله للغايه فيما يتعلق بنقل الدم. واشتهر
ايضا بعمله القيم في حالات النمو المرضي. وفجاه توقف عن عمله، ولزم عليه
الرحيل عن انجلترا. فقد تمكن احد الصحفيين من الدخول الي معمله بصفته
مساعدا بالاعمال المعمليه، عاقدا العزم علي فضح امور مثيره. وبفضل حادث
مروع — هذا ان كان حادثا في الاساس — اشتهر كتيبه البشع. وفي يوم نشره فر
كلب باس مسلوخ ومشوه من منزل مورو.

وقع ذلك في موسم الاخبار الصحفيه العبثيه، وناشد محرر بارز كانت تربطه
صله قرابه بمساعد المعمل المقت، ضمير الامه. لم تكن تلك المره الاولي التي
ينقلب فيها الضمير علي اساليب البحث، فطرد دكتور مورو من البلاد شر طرده.
ربما يكون قد استحق ذلك، لكنني لا ازال اري الدعم الضعيف له من زملاه
الباحثين، وتخلي اغلب العاملين في المجال العلمي عنه، امرا مخزيا. لكن بعض
تجاربه — وفقا لروايه الصحفي — كانت بالغه الوحشيه. ربما كان بوسعه الحصول
علي راحته داخل المجتمع عن طريق التخلي عن ابحاثه، لكن من الجلي انه اثر
الخيار الثاني، شانه في ذلك شان معظم الرجال الذين وقعوا تحت تاثير السحر
الخلاب لعالم البحث. كان اعزب، ولم يكن يشغل باله بالتاكيد سوي اهتماماته
الخاصه ...

كنت مقتنعا ان هذا الشخص هو نفسه ذلك الرجل، فكل الدلال تشير الي ذلك.
وصار واضحا لي  Milestone300  مصير انثي الكوجر والحيوانات الاخري التي احضرت مع غيرها من
المتاع الي داخل المنطقه المسيجه خلف المنزل. شعرت فجاه انني اشم راحه
غريبه غير واضحه؛ راحه شي مالوف ظلت في خلفيه وعيي حتي تلك اللحظه. كانت
راحه تعقيم غرف العمليات. سمعت زمجره انثي الكوجر عبر الحاط، ونباح احد
الكلاب كما لو انه تلقي ضربه.

لكن من المكد — خاصه لرجل علم اخر — انه ليس هناك ما يفزع في تشريح
الحيوانات الحيه بما يبرر تلك السريه. وبانتقال مفاج غريب في افكاري عادت
تتجلي امامي بوضوح شديد صوره اذني مرافق مونتجومري مدببتي الطرف وعينيه
اللامعتين. نظرت امامي محدقا في البحر بمياهه الخضرا، وقد كساه الزبد تحت
النسيم العليل، واخذت تلك الافكار وغيرها من الذكريات الغريبه للايام
القليله الماضيه تتلاحق سريعا في ذهني.

ما الذي يعنيه ذلك؟ منطقه مسيجه مغلقه علي جزيره نايه، ومشرح حيوانات
حيه سي السمعه، وهلا الرجال العرجان المشوهون؟ ...

الفصل الثامن

انين انثي الكوجر

قاطع مونتجومري تشوش افكاري الحاره وشكوكي حول نفسي، وتبعه مرافقه
الغريب حاملا صينيه عليها خبز، وبعض الاعشاب وغيرها من الماكولات الاخري،
وزجاجه ويسكي، وابريق ما، وثلاثه اكواب وسكاكين. نظرت شزرا الي ذلك الكان
الغريب، ووجدته ينظر الي بعينيه المريبتين المضطربتين. قال مونتجومري انه
سيتناول وجبه الغدا بصحبتي، لكن مورو مشغول للغايه بعمله ولذا لن يتمكن من
الانضمام الينا.

قلت: «مورو! اعرف ذلك الاسم.»

فرد: «حقا! كم انا احمق لذكره امامك. كان يجدر بي التفكير اولا. علي اي
حال، سيمنحك ذلك لمحه حول ما يحيط بنا من الغاز. اترغب في بعض الويسكي؟»

– «لا شكرا؛ فانا ممتنع عن الشراب.»

– «ليتني كنت كذلك، لكن ما من جدوي الان. كان ذلك الشراب اللعين السبب في
مجيي الي هنا؛ الشراب وليله غامه. ظننت انني سعيد الحظ عندما عرض علي
مورو الرحيل معه. انه لغريب ...»

قاطعته فجاه عند انغلاق الباب الخارجي: «مونتجومري، لماذا يملك رجلك
اذنين مدببتي الطرف؟»

رد مع تناوله اول لقمه من الطعام: «اللعنه!» وحدق في لحظه، ثم كرر
العباره: «اذنان  Milestone300  مدببتا الطرف؟»

قلت — باكبر قدر ممكن من الهدو — مع حبس انفاسي: «نعم، مدببتان قليلا،
ويغطي حوافهما فرا اسود ناعم.»

مد يده لاخذ الويسكي والما بتان شديد، وقال: «ظننت ... ان شعره يغطي
اذنيه.»

– «رايتهما عندما انحني امامي لوضع القهوه التي ارسلتها الي علي الماده.
وعيناه ايضا تلمعان في الظلام.»

كان مونتجومري في ذلك الوقت قد افاق من صدمه السال الذي طرحته، فقال
بترو وتجل واضح للثغه البسيطه التي كان يعانيها: «طالما ظننت ان هناك ما
يميز اذنيه. ومن الطريقه التي كان يغطيهما بها ... كيف كان شكلهما؟»

كنت مقتنعا من اسلوبه انه يدعي الجهل، لكن كان يصعب علي حينها اخباره
بظني انه كاذب. قلت: «كانتا مدببتي الطرف، صغيرتين الي حد ما، ويكسوهما
الفرا علي نحو واضح. والرجل بوجه عام احد اكثر المخلوقات التي رايتها في
حياتي غرابه.»

دوي في تلك اللحظه صوت حاد اجش لحيوان يتالم من المنطقه المسيجه خلفنا.
ودل عمق الصوت وجهارته علي انه صادر من انثي الكوجر. لاحظت المفاجاه علي
وجه مونتجومري.

قال: «نعم؟»

– «اين التقيت بهذا الكان؟»

«... سان فرانسيسكو. اقر بانه همجي قبيح، وابله ايضا. لا اتذكر من اين جا،
لكنني اعتدت عليه. كلانا اعتاد علي الاخر. اخبرني ما يصدمك بشانه؟»

اجبته: «انه غير طبيعي، ثمه خطب ما به ... لا تحسبني متوهما، لكنه يصيبني
بشعور منفر وانقباض في عضلات جسمي عند اقترابه مني. انها لمسه شيطانيه في
واقع الامر.»

كان مونتجومري قد توقف عن الاكل اثنا اخباري له ذلك. قال: «عجبا! فانا
لا اري ذلك.»

عاد لتناول الطعام، وقال: «ليست لدي اي فكره عن ذلك. شعر طاقم المركب
الشراعي بالشعور نفسه بالتاكيد ... وشنوا علي ذلك اللعين هجوما مدبرا ... لقد
رايت الربان، اليس كذلك؟»

فجاه عوت انثي الكوجر ثانيه، لكن هذه المره كانت اكثر تالما. تلفظ
مونتجومري بسباب كاد يكون غير مسموع. كنت افكر جديا في مهاجمته بشان الرجال
الذين رايتهم علي الشاط. اطلق حينذاك الحيوان الباس سلسله من الصرخات
القصيره الحاده.

قلت: «رجالك الموجودون علي الشاط، لاي عرق  Milestone300  ينتمون؟»

رد بذهن شارد، وقد عقد حاجبيه عند صياح الحيوان صياحا حادا: «انهم
راعون، اليس كذلك؟» لم انطق بعد ذلك. ودوت صرخه اخري اسوا مما سبقتها. نظر
الي بعينيه الضجرتين الرماديتين، ثم تناول جرعه اخري من الويسكي. حاول
استقطابي الي مناقشه حول الخمر، موضحا انه انقذ حياتي بها. بدا مهتما
بالتاكيد علي حقيقه انني ادين له بحياتي. رددت عليه بذهن شارد. كنا قد
انتهينا انذاك من تناول الطعام، فنظف المسخ المشوه ذو الاذنين مدببتي الطرف
الماده، وتركني مونتجومري وحدي في الغرفه ثانيه. كان متكدرا طوال الوقت
علي نحو عجز عن اخفاه من صوت انثي الكوجر التي تخضع للتشريح وهي حيه. كان
قد اخبرني انه يفتقر للقدره علي التحكم في اعصابه، وتركني الاحظ ذلك عمليا.

اكتشفت بنفسي كم كانت الصرخات مزعجه علي نحو فريد، وقد ازدادت عمقا وحده
بانقضا فتره ما بعد الظهيره. كانت موجعه في باد الامر، لكن معاوده دويها
المستمر افقدني توازني في نهايه الامر تماما، فطرحت جانبا ترجمه كنت اقرها
لشعر هوراس، واخذت امسك بقبضتي باحكام، واعض شفتي، واذرع الغرفه جيه
وذهابا.

ثم سددت اذني باصابعي.

اخذت الاستغاثه العاطفيه التي انطوت عليها تلك الصرخات تتملك مني شيا
فشيا الي ان صارت في النهايه تعبيرا شديد القوه عن المعاناه، فلم يعد
باستطاعتي تحملها اكثر من ذلك في تلك الغرفه الخانقه. خرجت من الباب في
الجو الحار الباعث علي النعاس الذي اتسمت به فتره نهايه ما بعد الظهيره،
سرت بجانب المدخل الريسي — الذي لاحظت اقفاله ثانيه — لانعطف عند زاويه
الجدار.

كان صوت الصراخ اعلي خارج الابواب. وبدا كما لو كان يعبر عن كل الالم
الموجود علي هذه الارض. يخيل الي اني لو كنت اعلم ان ذلك الالم يوجد
بالغرفه المجاوره دون ان يصدر عنه صوت، لكنت تحملته الي حد كبير. فالمر
يرقه الشعور بالشفقه عندما يكون للمعاناه صوت يعبر عنها وعندما تثير
اعصابنا. وبالرغم من اشعه الشمس المبهره، واغصان الاشجار المروحيه الخضرا
التي كانت تخفق في نسيم البحر الباعث علي  Milestone300  السكينه، فالعالم من حولي كان
مضطربا ومغبشا بخيالات سودا وحمرا، الي ان ابتعدت عن مدي سماع ما يحدث في
المنزل داخل المنطقه المسيجه.

الفصل التاسع

شي في الغابه

سرت بخطي واسعه عبر الشجيرات التي كانت تكسو سلسله التلال الموجوده خلف
المنزل، دون ان اكترث الي اين اذهب، وتابعت المسير عبر ظلال تجمع كثيف
لاشجار مستقيمه السيقان فيما ورا تلك التلال، فوجدت نفسي بعد قليل بطريقه
ما علي الجانب الاخر لهذه السلسله، هابطا نحو نهير يجري عبر واد ضيق. توقفت
وانصت. كانت المسافه التي قطعتها، او الاجمه الكثيفه الفاصله، قد اخمدت اي
صوت يمكن ان يصدر من داخل المنطقه المسيجه. كان الهوا ساكنا. سمعت بعد ذلك
حفيفا، وظهر امامي ارنب، فركضت فارا اعلي المنحدر الموجود امامي. ترددت،
وجلست علي حافه المكان الظليل.

كان المكان ساحرا، الغدير تحجبه النباتات وافره النما الموجوده علي
ضفافه، فيما عدا جز واحد حيث لاحظت بقعه مثلثه الشكل من ماه المتلال.
علي الجانب الاخر رايت من بين سديم ضارب الي الزرقه كتله متشابكه من
الاشجار والنباتات المتسلقه تحت زرقه السما الباهره. وتبدت في اماكن
متفرقه اثار بيضا وقرمزيه لتبرعم بعض النباتات الهوايه المتدليه. اخذت
اتفقد ذلك المنظر بعض الوقت، ثم بدات افكر ثانيه في السمات العجيبه لرفيق
مونتجومري. لكن حراره الجو حالت دون استغراقي في التفكير، فحلت علي حاله من
السكينه ما بين النعاس واليقظه.

افقت من تلك الحاله بعد فتره لا اعلم مداها علي حفيف يصدر من بين
النباتات الخضرا علي الجانب الاخر من النهير. لم اتمكن لحظه من ريه اي
شي سوي القمم المتحركه لنباتات السرخس والخيزران، ثم فجاه ظهر شي ما علي
ضفه النهير. لم يكن بوسعي في باد الامر تمييز ملامحه. طاطا ذلك الشي راسه
باتجاه الما، واخذ يشرب. لاحظت بعد ذلك انه رجل يسير علي اطرافه الاربعه
كالحيوانات!

كانت ملابسه من قماش لونه ضارب الي الزرقه، وبشرته نحاسيه اللون وشعره
اسود. بدا لي ان القبح الشنيع كان سمه ثابته لسكان تلك الجزيره.  Milestone300  كان بوسعي
سماع صوت ارتشاف شفتيه للمياه.

انحنيت للامام لاتمكن من ريته جيدا، تفككت قطعه من الحمم البركانيه
بجانب يدي، وانزلقت علي المنحدر محدثه صوتا خافتا، فنظر لاعلي نظره توحي
بانه يشعر بالذنب، والتقت عيوننا. هب واقفا علي قدميه، واخذ يمسح فمه بيديه
القبيحتين، وينظر الي. كان طول ساقيه نصف طول جسده تقريبا. وهكذا، ظل كل
منا يحدق في الاخر في حاله من الارتباك ربما مده دقيقه، ثم توقف لينظر خلفه
مره او مرتين، وانسل خلسه بين الشجيرات الموجوده عن يميني، وسمعت حفيف
الاوراق يخفت علي بعد حتي سكن تماما. كان يحدق في بامعان بين الحين والاخر.
ظللت جالسا احدق في الاتجاه الذي سلكه بعد ان اختفي عن نظري بفتره طويله.
وتبددت تلك السكينه التي كنت اشعر بها نتيجه النعاس.

فاجاني صوت من خلفي، وعندما استدرت فجاه رايت ذيلا ابيض متحركا لارنب
اختفي صاعدا المنحدر، فانتفضت واقفا.

قضي ظهور هذا المخلوق المفزع شبه الحيواني فجاه علي ما كنت اتمتع به من
هدو بعد الظهيره. نظرت حولي بقدر من العصبيه، وشعرت بالندم اني لست مسلحا.
فكرت بعد ذلك في ان الرجل الذي رايته للتو كان يرتدي ملابس مصنوعه من قماش
لونه ضارب الي الزرقه، وليس عاريا مثل المتوحشين، وحاولت اقناع نفسي بانه
في نهايه الامر شخص مسالم، وان الوحشيه غير الواضحه لملامحه تعكس انطباعا
خاطا عنه.

لكنني انزعجت للغايه بريته. سرت نحو اليسار علي طول المنحدر، مديرا راسي
حولي ومنعما النظر في هذا الطريق، وذاك بين سيقان الاشجار المستقيمه. لماذا
يسير رجل علي اطرافه الاربعه، ويرشف الما بشفتيه؟ سمعت في تلك اللحظه انين
احد الحيوانات ثانيه، واعتقدت انها انثي الكوجر. استدرت، وسرت في اتجاه
معاكس تماما عن ذلك الذي يصدر منه الصوت، فادي ذلك الي نزولي للنهير الذي
عبرته وسلكت طريقي الي اعلي متجاوزا الشجيرات الموجوده بعده.

افزعتني بقعه كبيره من اللون القرمزي الزاهي علي الارض، وعندما وصلت
اليها اكتشفت انها نوع عجيب من الفطر متفرع ومتغضن مثل حزاز الصخر المورق،
  Milestone300  لكنه يتحول الي ماده لزجه عند لمسه. عثرت بعد ذلك بين ظلال بعض السرخس وافر
النما علي شي كريه؛ لقد كان جسد ارنب ميت مغطي بذباب لامع، لكنه لا يزال
دافا وراسه مفصول عن جسده. وقفت مدهوشا امام منظر الدم المتناثر. في تلك
البقعه كان يرقد زار للجزيره جري التخلص منه!

لم تكن هناك اي اثار اخري للعنف حوله، فبدا كما لو كان قد جذب لاعلي فجاه
وقتل. عندما حدقت في الجسد الصغير المكسو بالفرو، اخذت افكر في صعوبه
ارتكاب تلك الفعله. واثنا وقوفي في ذلك المكان ازدادت حده ذلك الخوف
الغامض الذي انتابني منذ ريتي للوجه غير الادمي للرجل عند النهير. وبدات
ادرك مدي جراه تجولي بين هلا الغربا. اتخذت الاجمه من حولي صوره مختلفه
في خيالي، وصارت الظلال اكثر من مجرد ظلال؛ صارت كمان، وكل حفيف اصبح يمثل
تهديدا. وبدا الامر كما لو كانت هناك اشيا غير مريه تراقبني.

قررت العوده الي المنطقه المسيجه الموجوده علي الشاط، فابتعدت فجاه
واندفعت بعنف — بل ربما باهتياج — بين الشجيرات، متلهفا للوصول الي مكان
خال من حولي ثانيه.

توقفت في اللحظه المناسبه حتي لا اظهر في مكان مفتوح. كان المكان ارض
فضا كونها الخريف، وقد بدات نبتات صغيره تكافح لتحتل مكانا لها في ذلك
الفضا، ومن خلفها كان النمو الكثيف للسيقان، والنباتات المعترشه المتشابكه
والفطر والورود المتناثره تسد الطريق ثانيه. كان امامي ثلاثه بشريين
قبيحين، جالسين القرفصا معا علي البقايا الفطريه لشجره ضخمه منهاره، وغير
مدركين بعد لاقترابي منهم. كان من الجلي ان بينهم انثي، والاثنان الاخران
رجلان. كانوا عراه، خلا اربطه من قماش قرمزي عند الخصر، وبشرتهم ذات لون
قرنفلي شاحب لم ارها في اي همجيين من قبل. كانت وجوههم ضخمه وممتله وبلا
ذقون، وجباههم مرتده للخلف، وعلي روسهم القليل من الشعر الخشن. لم يسبق لي
في حياتي قط ريه مخلوقات علي هذا القدر من البشاعه.

كانوا يتبادلون الحديث، او علي الاقل كان احد الرجلين يتحدث للاثنين
الاخرين، وبلغ اهتمام ثلاثتهم  Milestone300  بالحديث ما جعل اقترابي منهم لا يسترعي
انتباههم. اخذوا يميلون روسهم واكتافهم من جانب لاخر، واتسمت كلمات
المتحدث بالغلظه وعدم الوضوح، وبالرغم من تمكني من الاستماع اليهم بوضوح،
فما كان بوسعي تبين ما كان يقوله ذلك الرجل. بدا لي انه يلقي ببعض الكلام
المبهم المعقد. صار تلفظه بالكلام بعد ذلك اكثر وضوحا، وهب واقفا علي قدميه
مع بسط يديه.

بدا الاخران حينذاك في النطق بكلام غير مفهوم في ان واحد، وهبا علي
اقدامهما ايضا، باسطين ايديهما ومتمايلين بجسميهما في تناغم مع ايقاع
انشودتهم. لاحظت حينها القصر غير الطبيعي لارجلهم واقدامهم الهزيله
القبيحه. اخذ الثلاثه يدورون ببط مع رفع اقدامهم ثم ضرب الارض بها،
والتلويح باذرعهم. وظهر شي من النغم في انشادهم الايقاعي، ولازمه بدت
كانها «الولا» او «بالولا». بدات اعينهم تبرق، واوجههم القبيحه يعلوها
تعبير من المتعه الغريبه، واللعاب يسيل من افواههم عديمه الشفاه.

وبينما كنت اشاهد حركاتهم الغريبه وغير القابله للتفسير، فجاه ادركت
بوضوح للمره الاولي ما ازعجني بشانهم، وما خلف لدي انطباعين متناقضين
ومتعارضين من الغرابه المطلقه والالفه الغريبه للغايه في الوقت نفسه. فقد
اتسمت المخلوقات الثلاثه — التي انهمكت في ذلك الطقس — بهيه بشريه، لكن
سيماهم كانت توحي علي نحو شديد الغرابه بسمات حيوان مالوف. امتزج كل كان
من تلك الكانات — بالرغم من هيتها البشريه، والاسمال الباليه التي تغطي
اجسامها، والخصاص البشريه لبنيتها الجسمانيه — في داخله وفي تحركاته
وتعبيرات وجهه وحضوره بوجه عام بطابع خنزيري لا يقاوم، وبتشابه مع
الحيوانات لا يمكن لاحد ان يخطه.

وقفت مصعوقا بذلك الادراك المذهل، ثم اخذت اكثر الاسله بشاعه تتوارد
سريعا علي ذهني. بدات المخلوقات الثلاثه في القفز في الهوا، واحدا تلو
الاخر، وهم يصيحون وينخرون. انزلق بعد ذلك احدهم، فوقف للحظه علي اطرافه
الاربعه، ثم استعاد وضعه منتصبا في الحال. لكن اللمحه الوامضه العابره
للطبيعه الحيوانيه الحقيقيه لهلا الوحوش كانت كافيه.

استدرت باذلا اقصي جهدي للا اصدر صوتا، واندفعت الي الورا وسط الاحراش،
وجسمي يتخشب بين الحين والاخر من جرا الخوف  Milestone300  من ان يكشف امري عند انكسار
فرع او صدور حفيف من احدي الاوراق. ولم اجر علي التحرك بحريه الا بعد فتره طويله.

الفكره الوحيده التي سيطرت علي ذهني انذاك هي الابتعاد عن تلك المخلوقات
الكريهه؛ كدت لا الاحظ وصولي الي طريق غير واضح بين الاشجار. وعند عبوري
فجاه لارض فضا صغيره، افجعتني ملاحظه ساقين قبيحتين بين الاشجار تسيران
بموازاتي دون ان تصدرا اي صوت، علي بعد نحو ثلاثين مترا مني. اخفت مجموعه
متشابكه من النباتات المتسلقه الراس والجز العلوي من الجسم. توقفت فجاه
املا الا يراني ذلك المخلوق، فتوقفت القدمان عند توقفي. وصلت حينها الي
درجه من العصبيه جعلتي اسيطر بصعوبه شديده علي رغبتي في الفرار في الحال.

تبينت بعد ذلك عند النظر بامعان عبر شبكه الاغصان المتداخله راس المخلوق
الذي رايته يشرب من قبل، وجسمه. حرك راسه، وومضت عيناه بلون اخضر زمردي عند
تحديقه في من بين ظلال الاشجار؛ كان لونا شبه براق تلاشي عندما ادار راسه
ثانيه. لم يحرك ساكنا للحظه، ثم بدا في الركض دون ان يصدر صوتا بين
النباتات المتشابكه. وفي غضون لحظه اخري كان قد اختفي بين بعض الاحراش. لم
استطع ريته، لكنني شعرت انه توقف، واخذ يراقبني ثانيه.

ما هذا الشي، اهو رجل ام حيوان؟ ماذا اراد مني؟ ليس معي سلاح، ولو عصا.
كان الفرار بمنزله جنون انذاك. علي اي حال، كان ذلك «الشي» — ايا كانت
ماهيته — يفتقر الي الشجاعه اللازمه لمهاجمتي. سرت نحوه مباشره، والعزم قد
ارتسم علي وجهي. حاولت جاهدا الا اظهر الخوف الذي اقشعر له بدني. اندفعت
عبر مجموعه متشابكه من اجمه طويله ذات زهور بيضا، فرايته علي بعد عشرين
مترا ينظر وراه باتجاهي مترددا. تقدمت خطوه او اثنتين للامام محدقا بثبات
في عينيه.

قلت: «من انت؟» فحاول ان ينظر الي في المقابل.

قال فجاه: «لا!» ثم استدار، واخذ يقفز مبتعدا عني بين الشجيرات. استدار
بعد ذلك، وحدق في ثانيه. لمعت عيناه علي نحو براق وسط الظلام اسفل الاشجار.

كنت ارتجف  Milestone300  خوفا، لكنني شعرت ان فرصتي الوحيده قد تبدت امامي، فسرت بخطي
ثابته نحوه. واستدار هو ثانيه، واختفي في الظلام. مره اخري اعتقدت انني
رايت وميضا في عينيه، وانتهي الامر عند ذلك الحد.

ادركت للمره الاولي كيف يمكن لتاخر الوقت ان يثر علي. كانت الشمس قد
غربت انذاك منذ بضع دقاق، والغسق الاستواي السريع بدا يخبو في السما
الشرقيه. اخذت فكره ريسيه تراودني في هدو، وهي انه يجب علي الاسراع عادا
الي المنطقه المسيجه، اذا لم اكن ارغب في قضا الليل بين المخاطر المبهمه
لتلك الغابه الغامضه.

كانت فكره الرجوع الي ذلك الماوي الذي يعج بالالام مقيته للغايه، لكن
فكره ان يباغتني الظلام، وما يمكن ان يخفيه، في ذلك الخلا كانت اكثر مقتا.
القيت نظره اخري علي الظلال الزرقا التي اختفي بينها ذلك المخلوق الغريب،
ثم عدت ادراجي بنزولي المنحدر متجها نحو النهير، لارجع — حسب تقديري — من
حيث اتيت.

جددت في السير متحيرا من كل تلك الامور، وسرعان ما وجدت نفسي في مكان
مستو بين مجموعه من الاشجار المتناثره. كان الصفا عديم الالوان الذي تلا
توهج الغروب قاتما. اخذت ظلمه السما الزرقا تشتد كل لحظه، والنجوم
الصغيره تظهر واحده تلو الاخري في الضو الاخذ في الخفوت. اما المسافات بين
الاشجار، والفرج بين النباتات الاخري، التي كانت تتمتع بلون ازرق ضبابي في
ضو النهار، فصارت سودا وغامضه.

تابعت المسير وقد اختفت الالوان من حولي. بدت قمم الاشجار في السما
الزرقا المضيه كظلال حالكه السواد، في حين انصهر كل شي اسفل ذلك الحد في
ظلمه عديمه الشكل. صارت الاشجار انذاك اقل عددا، والشجيرات الكثيفه اكثر
وفره. كانت هناك بعد ذلك مساحه مقفره تغطيها الرمال البيضا، ثم رقعه فسيحه
اخري من الاجمه المتشابكه.

عذبني حفيف خافت يصدر عن يميني. ظننت في باد الامر انه من نسج خيالي،
فكنت كلما اتوقف، يسود الصمت فيما عدا نسيم المسا عند قمم الاشجار. وعندما
واصلت السير، كان هناك صدي صوت لوقع اقدامي.

ابتعدت عن الاجمه، ملتزما بالمسير في  Milestone300  المناطق المكشوفه علي نحو اكبر،
ومحاولا بين الحين والاخر مباغته ذلك الشي فجاه — هذا ان كان موجودا — وهو
يتسلل خلسه خلفي. لم ار شيا لكن شعوري بكيان اخر حولي اخذ يزداد. اسرعت في
خطاي، ووصلت بعد بعض الوقت الي سلسله تلال غير مرتفعه، عبرتها واستدرت بحده
ناظرا اليها بثبات من الجانب الاخر. بدت سودا اللون واضحه المعالم في
السما المظلمه.

اخذ انذاك نتو عديم الشكل يتبدي كل لحظه في الافق، ثم اختفي ثانيه.
وايقنت في ذلك الوقت ان غريمي ذا البشره السمرا كان يطاردني خلسه من جديد.
وصاحب ذلك ادراك اخر مزعج، وهو انني قد ضللت الطريق.

اخذت اسرع بعض الوقت متحيرا في ياس، وملاحقا من ذلك الكان المختلس. ايا
كان ذلك الشي، فقد افتقر للشجاعه اللازمه لمهاجمتي او كان ينتظر الفرصه
لمباغتتي في لحظه ضعف من جانبي. التزمت بالسير في اماكن مكشوفه. وفي بعض
الاحيان كنت استدير وانصت، واقنعت نفسي حينذاك الي حد ما ان متعقبي قد توقف
عن ملاحقتي، او انه لم يكن سوي نتاج خيالي المضطرب فحسب. سمعت بعد ذلك صوت
البحر، اسرعت في خطاي الي حد وصل الي الركض، وسمعت علي الفور خطوات متعثره
من خلفي.

استدرت فجاه، وحدقت في الاشجار التي يغلفها الغموض وراي. وبدت الظلال
السودا بعضها يلاحق بعضا. انصت متخشبا من الخوف، فلم اسمع شيا سوي جريان
الدم في اذني. وظننت ان اعصابي كانت متوتره، وخيالي يخدعني، فاستدرت بعزم
نحو صوت البحر ثانيه.

وفي غضون دقيقه او نحو ذلك صارت الاشجار اقل عددا، ووصلت الي لسان منخفض
اجرد من الارض يمتد في المياه المظلمه. كانت ليله هاده صافيه، يتلالا فيها
انعكاس ضو النجوم المتزايده في العدد علي امواج البحر الهاده. وتالق من
بعيد تلاطم الامواج علي مجموعه غير منتظمه من الشعب المرجانيه بضو باهت.
رايت غربا امتزاج الضو البروجي مع البريق الاصفر لكوكب الزهره. ابتعدت عن
الشاط الموجود شرقا، الذي كان يغطيه من ناحيه الغرب جانب اللسان. تذكرت
حينذاك ان شاط مورو كان  Milestone300  يقع ناحيه الغرب.

انكسر احد الاغصان خلفي، واصدر حفيفا. استدرت، ووقفت مواجها الاشجار
المظلمه. لم ار شيا، او بالاحري رايت الكثير. كان كل شكل مظلم في تلك
العتمه ينذر بالسو، ويدعو للاحتراس واليقظه. لذا وقفت نحو دقيقه، ثم
استدرت ناحيه الغرب لاعبر اللسان، ولا يزال نظري موجها ناحيه الاشجار.
واثنا سيري تحرك احد الظلال المتربصه بي ليتبعني.

تسارعت ضربات قلبي. صار انذاك امتداد الخليج الشاسع ناحيه الغرب واضحا
لي. توقفت ثانيه، وتوقف الظل — الذي لا يصدر اي صوت — علي بعد عشرات
الامتار مني. سطعت بقعه ضو صغيره علي المنعطف البعيد للمنحني، وبدا
الامتداد الرمادي للشاط الرملي خافتا تحت ضو النجوم. ربما بعدت تلك
البقعه الضويه الصغيره ميلين. ولكي اصل الي الشاط كان يلزم علي المرور
عبر الاشجار التي تسللت فيها الظلال، ثم النزول علي منحدر كثيف الاشجار.

صار بامكاني حينذاك ريه ذلك الشي علي نحو اكثر وضوحا. لم يكن حيوانا،
فقد وقف منتصبا. فتحت فمي عندذ لاتكلم، لكن انحبس صوتي. حاولت ثانيه،
وصحت: «من هناك؟» لكن لم يجب احد. تقدمت خطوه للامام. ولم يتحرك ذلك الشي؛
لكن ضم جسمه فقط. اصطدمت عندذ قدمي باحدي الصخور.

اوحي لي ذلك بفكره. ودون ان ارفع بصري عن الشكل الاسود الموجود امامي،
انحنيت لالتقط تلك الصخره. لكن عند تحركي استدار ذلك الشي بغته كما الكلب،
وانسل خلسه في مسار متعرج بعيدا في الظلام. تذكرت حينذ حيله كان يتبعها
تلاميذ المدارس مع الكلاب الضخمه، فلففت الصخره في منديلي، ولوحت بها نحوه.
سمعت بعد ذلك صوت حركه بعيدا بين الظلال كما لو كان ذلك الشي يتراجع، ثم
انهرت نتيجه للانفعال الشديد، وتعرق جسمي علي نحو مفرط وسقطت مرتجفا، فقد
هزمت غريمي، وانا ممسك بذلك السلاح في يدي.

لم اتمكن من استجماع شجاعتي لاتخاذ قرار بالنزول عبر الاشجار والشجيرات
علي جانب اللسان وصولا الي الشاط الا بعد بعض الوقت. وفي النهايه، فعلت
ذلك سريعا، وعندما خرجت من بين الاجمه لاصل الي الرمال سمعت صوت جسم اخر
ياتي  Milestone300  مسرعا خلفي.

عندذ افقدني الخوف صوابي تماما، وبدات اركض علي الرمال. سمعت في الحال
وقعا سريعا لاقدام رشيقه تلاحقني. صرخت فزعا، وضاعفت سرعتي. اخذت اشيا ذات
لون اسود باهت وحجم يصل الي ثلاث او اربع مرات حجم الارانب تجري وتقفز علي
الشاط متجهه نحو الشجيرات عند مروري بها. سيظل الرعب الذي انطوت عليه تلك
المطارده عالقا في ذهني ما حييت. ركضت بالقرب من حافه المياه، وسمعت بين
الحين والاخر ترشاش المياه الناتج عن وقع الاقدام التي كانت تقترب مني.
بعيدا ... بعيدا علي نحو يبعث علي الياس، كان هناك ضو اصفر، والليل من حولي
يغلفه السواد والسكون. اوحي صوت ترشاش المياه المتلاحق باقتراب الاقدام
التي تطاردني اكثر واكثر. شعرت بانقطاع في انفاسي، فقد كنت افتقر تماما الي
لياقتي البدنيه؛ اخذت اشهق وشعرت بالم يشبه وخز السكاكين في جانبي. وقد
ادركت ان ذلك الشي سيدركني قبل ان اصل الي المنطقه المسيجه بوقت طويل، كان
الياس قد بلغ مني مبلغه، واخذت انشج محاولا التقاط انفاسي؛ واستدرت نحوه
لاضربه عند وصوله الي. ضربته بكل قوتي، فخرجت الصخره من المنديل عند قيامي بذلك.

عندما استدرت هب ذلك الشي — الذي كان يجري علي اطرافه الاربعه — علي
قدميه، واصابت الصخره صدغه الايسر. دوي صوت جمجمته عاليا، واخذ ذلك الرجل
الحيوان يتخبط في خطاه باتجاهي، دفعني للخلف بيديه، ثم ترنح بجانبي ليسقط
براسه علي الرمال ووجهه في الما. وظل هناك بلا حراك.

لم استطع الاقتراب من ذلك الشي الاسود المكوم ارضا، فتركته هناك،
والمياه تترقرق من حوله تحت النجوم الساكنه. وبعد ان ابتعدت عنه بمسافه
كافيه، واصلت المسير نحو الضو الاصفر المنبعث من المنزل. وصدر — في تلك
اللحظات ما كان له اثر ايجابي يبعث علي الارتياح — انين انثي الكوجر المثير
للشفقه، وهو الصوت الذي دفعني في الاصل للابتعاد عن ذلك المكان مستكشفا تلك
الجزيره الغامضه. عندذ، وبالرغم من شعوري بالوهن والاعيا الشديد، استجمعت
كل ما اوتيت من قوه، وبدات في الركض نحو الضو. بدا الامر كما لو ان  Milestone300  صوتا
يناديني.

الفصل العاشر

صرخه بشريه

عند اقترابي من المنزل لاحظت ان الضو كان ينبعث من الباب المفتوح
لغرفتي. سمعت بعد ذلك صوت مونتجومري وهو يصيح: «برينديك!» في الظلام الذي
خيم علي جانب ذلك المستطيل البرتقالي.

واصلت الركض، وسمعته ثانيه، فاجبته علي وهن: «مونتجومري!» وفي غضون لحظات
كنت قد وصلت اليه مترنحا.

امسك بي من بعد، فانعكس الضو المنبعث من الباب علي وجهي، وقال: «اين
كنت؟ لقد انشغل كلانا للغايه، فغفلنا عنك ولم نتذكرك الا من نصف ساعه مضت.»

قادني الي داخل الغرفه، واجلسني علي الكرسي المريح القابل للطي. اعماني
الضو بعض الوقت. قال مونتجومري: «لم نظن انك ستبدا في استكشاف جزيرتنا دون
اعلامنا»، ثم اضاف: «لقد كنت خافا! لكن ... ماذا ... برينديك!»

خار ما تبقي لدي من قوه، فسقط راسي علي صدري. واعتقد انه شعر بنوع من
الرضا في اعطاي البراندي. قلت له: «بالله عليك! اغلق ذلك الباب!»

قال: «لقد التقيت ببعض غرابنا، اليس كذلك؟» ثم اغلق الباب واستدار
ناحيتي ثانيه. لم يطرح علي اي اسله، لكنه اعطاني المزيد من البراندي
والما، والح علي لتناول الطعام. كنت في حاله انهيار. تلفظ مونتجومري بشي
مبهم عن نسيانه تحذيري، وسالني باختصار عن الوقت الذي غادرت فيه المنزل،
وما رايته. واجبته بالاختصار نفسه في جمل غير مكتمله. قلت وانا في حاله شبه
هيستريه: «اخبرني ما الذي يعنيه كل ذلك؟»

اجاب: «ليس الامر علي هذا القدر من البشاعه، لكن اعتقد انك قد نلت كفايتك
ليوم واحد.» اصدرت انثي الكوجر صرخه الم حاده، فاخذ مونتجومري يتلفظ
بالسباب هامسا، ثم قال: «اللعنه! هذا المكان اسوا من شارع «جاور» وما يعج
به من قطط.»

قلت: «ما ذلك الشي الذي تتبعني، يا مونتجومري؟ اكان حيوانا ام انسانا؟»

وكان رده: «اذا لم تنم الليله، فستجن بحلول الغد.»

وقفت في مواجهته، وسالته: «ما ذلك الشي الذي تتبعني؟»

نظر الي مباشره في عيني، ولوي فمه بازدرا. بدا الفتور في عينيه اللتين
كانتا تنبضان بالحياه منذ دقيقه واحده، وقال: «وفقا لما  Milestone300  رويته اظن انه كان
عفريتا.»

شعرت بحنق شديد زال بالسرعه نفسها التي انتابني بها. دفعت نفسي في الكرسي
ثانيه، وضغطت بيدي علي جبيني. شرعت انثي الكوجر في التاوه من جديد.

جا مونتجومري من خلفي، ووضع يده علي كتفي، ثم قال: «اسمع يا برينديك!
ليس لي ذنب في خروجك الي هذه الجزيره السخيفه. لكن الامر ليس علي ذلك القدر
من السو الذي تشعر به يا رجل. اعصابك منهاره، وساعطيك شيا يساعدك علي
النوم. سيستمر ذلك ... عده ساعات. لذا، يجب ان تنام، والا فلن اكون مسولا عن
العواقب.»

لم ارد عليه. انحنيت للامام، وغطيت وجهي بيدي. عاد مونتجومري في الحال
ومعه قدر صغير يحتوي علي سال داكن اللون. اعطاه لي، فاخذته دون مقاومه،
وساعدني بعد ذلك في الوصول الي الارجوحه الشبكيه.

استيقظت من النوم في وضح النهار. ظللت مستلقيا بعض الوقت، محدقا في السقف
فوقي. فلاحظت ان العوارض الخشبيه بالسقف كانت مصنوعه من الواح احدي السفن.
ادرت بعد ذلك راسي، ورايت وجبه معده من اجلي علي الماده. ادركت حينها انني
جوعان، واستعددت للنزول عن الارجوحه التي بدت كانها توقعت ما انوي فعله،
فالتفت وقذفت بي علي الارض لاسقط علي اطرافي الاربعه.

نهضت وجلست امام الطعام. كنت اشعر بالم في راسي، ولم يكن بوسعي تذكر سوي
تفاصيل مبهمه عما حدث الليله السابقه. هب نسيم الصباح عليلا من النافذه غير
المصقوله. وادي ذلك النسيم — بجانب الطعام — الي شعوري بالراحه. عندذ
انفتح الباب الموجود خلفي، كان ذلك الباب الداخلي الذي يطل علي فنا
المنطقه المسيجه. استدرت، ورايت وجه مونتجومري. قال: «هل انت بخير؟ انني
مشغول للغايه.» ثم اغلق الباب. اكتشفت بعد ذلك انه قد نسي ان يوصده.

تذكرت بعد ذلك تعبير وجهه الليله الماضيه، واستعدت بذلك كل ما مررت به.
في اللحظه ذاتها التي عاد الي ذلك الشعور بالخوف، سمعت صرخه من الداخل. لكن
هذه المره لم تكن صرخه انثي الكوجر.

انزلت اللقمه التي ترددت في تناولها، واخذت انصت. لم اسمع سوي صمت، فيما
عدا  Milestone300  همس نسيم الصباح، فبدات اكذب اذني.

واصلت تناول الطعام بعد توقف طويل، لكن ظلت اذناي متنبهتين. عندذ سمعت
صوتا اخر منخفضا وخافتا للغايه. جلست متخشبا في مكاني. وبالرغم من انخفاض
الصوت وخفوته، فقد خلف بداخلي اثرا اقوي من كل ما سبق لي سماعه من اصوات
بغيضه خلف الجدار. فما كان هناك مجال للشك هذه المره في طبيعه تلك الاصوات
المتقطعه الخفيضه؛ لا شك علي الاطلاق في مصدرها. كانت تاوهات يتخللها نشيج
ونهيج من الالم. لم يكن حيوانا تلك المره، بل انسانا يتعذب!

عندما ادركت ذلك نهضت، وقطعت الغرفه في ثلاث خطوات، امسكت بمقبض الباب
المدي الي الفنا، وفتحته بقوه.

صاح مونتجومري معترضا اياي: «برينديك! قف!» واخذ كلب صيد مذعور ينبح
ويزمجر. لاحظت وجود دم في الحوض، كان لونه بنيا وبعضه احمر قرمزي. شممت
راحه حمض الكربوليك المميزه. رايت بعد ذلك من باب مفتوح في الخلف، في ضو
الظل الخافت، شيا مشدود الوثاق مضمدا احمر تمله اثار الجروح. ظهر بعد ذلك
راس مورو العجوز، وقد بدا عليه الشحوب والفزع، ليحجب ذلك المشهد عن نظري.

وفي لحظه امسك بي من كتفي بيد ملطخه باللون الاحمر، وادار جسدي ليدفعني
بعد ذلك بقوه دون توان الي غرفتي. رفعني كما لو كنت طفلا صغيرا، وسقط جسمي
بالكامل علي الارض. صفق الباب، وحجب بذلك التوتر الشديد الذي بدا علي وجهه.
سمعت بعد ذلك صوت المفتاح في القفل، وصوت مونتجومري مجادلا مورو.

سمعت مورو يقول: «لقد دمر عمل العمر كله!»

فرد مونتجومري: «انه لا يفهم ...» وقال كلاما اخر لم اتمكن من سماعه.

قال مورو: «لكن لا يمكنني تضييع الوقت في ذلك.»

لم اسمع باقي المحادثه. استجمعت قواي لانهض، وقفت مرتعدا، وعقلي مشوش
تماما بابشع الهواجس. اخذت اتسال: هل يعقل ان يكون تشريح البشر احيا امرا
ممكنا؟ خطر السال بذهني كبرق خاطف في سما افكاري العاصفه. ووصل فجاه
الرعب الذي خيم علي افكاري الي ادراك بين للخطر المحدق بي.

الفصل الحادي عشر

اصطياد رجل

خطر ببالي — وامل غير  Milestone300  منطقي في الهرب يراودني — ان الباب الخارجي لغرفتي
لا يزال مفتوحا. لقد صرت مقتنعا انذاك، بل متيقنا من ان مورو كان يشرح
انسانا حيا. كنت احاول طوال الوقت منذ سماعي اسمه اول مره ان اربط في ذهني
الطبيعه الحيوانيه المفزعه لسكان الجزيره بما يجريه من اعمال بغيضه،
واعتقدت في ذلك الوقت انني قد استوعبت الامر برمته. وتذكرت حينها ابحاثه في
مجال نقل الدم. كانت تلك الحيوانات التي رايتها ضحايا تجربه بشعه!

كل ما كان هذان الوغدان المثيران للاشمزاز ينويان فعله هو التحفظ علي،
وخداعي بفكره الثقه التي كانا يدعيانها، ومواجهتي عما قريب بمصير اكثر
ترويعا من الموت، الا وهو التعذيب، ومن بعده ابشع صور الامتهان التي يمكن
تصورها، وهي اطلاق سراحي كروح ضاله، كحيوان، لاهيم علي وجهي كباقي البحاره
المحولين الي حيوانات. نظرت حولي بحثا عن سلاح، فلم اعثر علي شي، ثم
بالهام ما قلبت الكرسي القابل للطي، ووضعت قدمي علي جانبه، ونزعت حاجزه
الجانبي. تصادف خروج مسمار في الخشب المنزوع، مما اعطي ذلك السلاح البسيط
مظهرا يوحي بالخطر. سمعت وقع اقدام بالخارج، ففتحت الباب بعنف بالغ، ووجدت
مونتجومري علي بعد متر واحد منه. كان يعتزم قفل الباب الخارجي.

رفعت تلك العصا المزوده بمسمار، وصوبتها نحو وجهه، لكنه ارتد للخلف.
ترددت لحظه، ثم استدرت وفررت بتجاوز زاويه المنزل، فسمعته يصيح مندهشا:
«برينديك! يا رجل! لا تكن احمق!»

فكرت انه في خلال لحظات سيكون قد حبسني بالداخل، واعدني لمصيري كفار
تجارب. ظهر من خلف الزاويه، وسمعته ينادي: «برينديك!» ثم بدا يجري خلفي،
ويصيح بكلام اخر اثنا ذلك.

توجهت هذه المره، راكضا بغير هدي، الي الجهه الشماليه الشرقيه، وهو اتجاه
عمودي علي الاتجاه الذي سلكته عند استكشافي للجزيره المره السابقه. وما ان
بدات اركض سريعا علي الشاط حتي لمحت مونتجومري ورفيقه من وراي. فاخذت
اجري باهتياج صاعدا المنحدر، وواصلت المسير فوقه، ثم استدرت ناحيه الشرق
علي طول واد صخري تحفه الادغال من كلا الجانبين. ركضت اجمالا نحو ميل،
وصدري يتمزق من الاجهاد،  Milestone300  ودقات قلبي تدوي في اذني. وبعد ذلك، ونظرا لانني
لم اعد اسمع اي صوت لمونتجومري ورجله، وشعوري بانني علي وشك الانهاك،
انعطفت فجاه ناحيه الشاط — وفقا لما ارتايته انذاك — واستلقيت في ماوي من
اشجار الخيزران.

بقيت في ذلك المكان فتره طويله من الوقت، والخوف الشديد يمنعني من
التحرك، بل من التخطيط ايضا لما سافعله بعد ذلك. كان الصمت يخيم علي المشهد
البري المحيط بي تحت الشمس، والصوت الوحيد الذي كنت اسمعه بالقرب مني هو
الطنين الخافت لبعض البعوض صغير الحجم الذي توصل الي مكاني. تنبهت في ذلك
الوقت لصوت نسيم خافت، وكان ذلك صوت تلاطم الامواج علي الشاط.

بعد نحو ساعه سمعت مونتجومري يناديني من مسافه بعيده نحو الشمال. فسرت
الامر انذاك ان الجزيره لم يكن يسكنها سوي هذين الاثنين العاملين بتشريح
الاحيا، وضحاياهم المتحولين الي حيوانات. وهما يمكن ان يرغما بعض هلا
بالتاكيد علي خدمتهما في مواجهتي، ان استدعت الحاجه ذلك. كنت اعلم ان مورو
ومونتجومري يحملان مسدسات، في حين كنت انا اعزل خلا ذلك اللوح الخشبي
البسيط الذي يبرز منه مسمار صغير في محاكاه ساخره لسلاح القضيب الشاك الذي
كان يستخدمه المحاربون قديما.

لذا، ظللت مستلقيا بلا حراك في مكاني حتي بدات افكر في الطعام والشراب.
وفي تلك اللحظه عاودني الشعور بالياس الجارف. لم اكن اعلم وسيله للحصول علي
اي طعام؛ كنت جاهلا بالنباتات الي الحد الذي حال دون تمكني من اكتشاف اي
جذور او ثمار من المحتمل وجودها حولي. هذا فضلا عن افتقاري الي اي وسال
لاصطياد الارانب القليله الموجوده علي الجزيره. وكلما تفقدت المشهد اكثر
صرت اكثر عجزا عن التفكير. واخيرا، في ظل الياس الذي خيم علي، انتقلت
بتفكيري الي البشر الحيوانات الذين قابلتهم. حاولت الكشف عن اي بارقه امل
فيما تذكرته بشانهم، فاخذت استرجعهم واحدا تلو الاخر، محاولا التماس
المساعده من ذاكرتي.

وفجاه سمعت نباح احد كلاب الصيد، ادركت حينها انني اواجه خطرا جديدا. لم
استغرق وقتا طويلا في التفكير، لانني ان فعلت لكانوا قد  Milestone300  ادركوني حينذاك،
فالتقطت سريعا عصاي ذات المسمار النات، واندفعت مسرعا من مكان اختباي
باتجاه صوت البحر. اتذكر وجود نباتات شاكه اخذت تطعنني مثل السكاكين
الصغيره. خرجت من بينها — وجسمي ينزف دما وثيابي ممزقه — علي حافه منبع
جدول ماي ناحيه الشمال. توجهت مباشره نحو الامواج دون التردد لحظه واحده،
وخضت مياه الجدول حتي وجدت نفسي وسط نهير والما يصل الي ركبتي. وفي
النهايه دفعت نفسي علي الضفه الغربيه للنهير، وزحفت ودقات قلبي تدوي عاليا
في اذني، نحو مجموعه متشابكه من اشجار السرخس لاترقب الوضع، فسمعت الكلب —
كان واحدا فحسب — يقترب، واخذ ينبح عند وصوله الي الاشواك. لم اسمع شيا
بعد ذلك، وبدات اظن حينها انني قد تمكنت من الهرب.

مرت الدقاق، ودام الصمت طويلا، واخيرا بعد ساعه من الامان بدات استعيد
شجاعتي.

بحلول ذلك الوقت لم اعد مذعورا او باسا، اذ كنت قد تجاوزت — اذا جاز
التعبير — حدود الذعر والياس. شعرت انذاك انني قد فقدت حياتي حقيقه،
واقتناعي مكنني من تحدي اي شي، بل كانت لدي رغبه ايضا في ملاقاه مورو وجها
لوجه. وبالنظر الي خوضي المياه في الجدول، تذكرت انني اذا تعرضت لضغوط
شديده، فلا يزال امامي سبيل واحد متاح للهروب من العذاب، فلن يمكنهما منعي
من اغراق نفسي. لقد كدت اغرق نفسي حينها بالفعل، لكن رغبه غريبه في معرفه
ما ستول اليه تلك المغامره، واهتماما عجيبا بذاتي، منعاني من ذلك. بسطت
اطرافي المتقرحه والملمه بسبب وخز النباتات الشاكه، واخذت احدق في
الاشجار من حولي. وفجاه ابصرت عيناي وجها اسود يراقبني، كما لو كان قد قفز
من بين النباتات الخضرا المتشابكه من حولي.

تبينت بعد ذلك انه ذلك المخلوق الشبيه بالقرود الذي كان في استقبال
القارب علي الشاط. كان متشبثا بجذع مال لاحدي اشجار النخيل. التقطت عصاي،
ووقفت في مواجهته. بدا يتحدث بكلمات غير واضحه كل ما تمكنت من تمييزه منها
في باد الامر هو: «انت، انت، انت». وفجاه قفز من فوق الشجره، وفي خلال
لحظه اخري كان يحدق في  Milestone300  باهتمام من بين السعف.

لم اشعر تجاه ذلك المخلوق بالاشمزاز نفسه الذي شعرت به في لقاي بغيره
من البشر الحيوانات. قال: «انت ... في القارب.» لقد كان رجلا، فهو يستطيع
الكلام؛ علي الاقل بالقدر نفسه الذي يمكن لرفيق مونتجومري التحدث به.

وكان ردي: «نعم، لقد جت في القارب من السفينه.»

قال: «اه!» وعيناه البراقتان المضطربتان تتفقداني بالكامل لتنتقلا من يدي
الي العصا التي كنت احملها، الي قدمي، الي البقع الممزقه في معطفي، والجروح
والخدوش التي خلفتها لدي الاشواك. بدا متحيرا من شي ما. عاد بعينيه الي
يدي، ومد يده ليعد اصابعه ببط: «واحد، اثنان، ثلاثه، اربعه، خمسه؛ ها؟»

لم ادرك مقصده انذاك، لكنني اكتشفت بعد ذلك ان نسبه كبيره من هلا البشر
الحيوانات كانت ايديهم مشوهه، وينقصها في بعض الاحيان ما يصل الي ثلاثه
اصابع. لكن ظني انذاك ان ما فعله كان صوره من صور التحيه دفعني لفعل الامر
نفسه ردا عليه، فابتسم ابتسامه عريضه تعبيرا عن رضا شديد، ثم جال بنظرته
السريعه ثانيه. وتحرك سريعا ثم اختفي، ليعود سعف النخيل الذي كان يقف بينه
الي وضعه مصدرا حفيفا.

اندفعت خارجا من ماوي اشجار الخيزران خلفه، وادهشتني ريته متارجحا
بابتهاج بذراع واحده مهزوله من احد اغصان النباتات المتسلقه التي كانت
تتدلي من اعلي. كان ظهره مواجها لي.

قال: «مرحبا!»

نزل قافزا قفزه متعرجه، ووقف مواجها لي. قلت له: «اين يمكنني الحصول علي
شي اكله؟»

وكان رده: «تاكل! تاكل طعام البشر الان.» وعادت عيناه الي ارجوحه
النباتات المتسلقه، ثم قال: «عند الاكواخ.»

– «لكن اين الاكواخ؟»

– «اه!»

– «انا غريب كما تعلم.»

عندذ اخذ يتارجح، وانطلق في سيره سريعا. كانت جميع حركاته سريعه علي نحو
غريب. قال: «تعال معي!» فذهبت معه لاري نهايه تلك المغامره. وخمنت ان تلك
الاكواخ كانت ماوي وعرا يعيش فيه هو وغيره من البشر الحيوانات. قد يكونون
ودودين، واعثر علي شي ما في عقولهم يمكنني التشبث به، فانا لا اعلم بعد
مدي نسيانهم للتراث الانساني الذي نسبته اليهم.

هرول رفيقي  Milestone300  الشبيه بالقرود بجانبي، ويداه تتدليان، وفكه بارز للامام.
تسالت عما يتمتع به من ذاكره، فسالته: «ما المده التي قضيتها علي هذه
الجزيره؟»

فسال: «ما المده؟» وبعد تكرار السال رفع ثلاثه اصابع لاعلي. لم يكن احمق
تماما. حاولت الكشف عما كان يقصده بذلك، وبدوت كما لو كنت اسبب له الضجر.
وبعد سال اخر او اثنين غادر المكان بجانبي فجاه، ووثب لقطف ثمره معلقه من
احدي الاشجار. نزع عنها بعض القشور المليه بالاشواك ليتناول محتوياتها.
نظرت الي ذلك بشي من الرضا، فكان ذلك علي الاقل اشاره الي وجود طعام.
حاولت ان اطرح عليه بعض الاسله الاخري، لكن اجاباته الفوريه غير الواضحه
كانت متناقضه في احيان كثيره مع الهدف من سالي، فكان بعضها متناسبا، في
حين كان بعضها الاخر اشبه بترديد الببغا للكلام.

كنت مشغولا للغايه بتلك الغراب حتي انني لم الاحظ الطريق الذي سلكناه.
وصلنا انذاك الي الاشجار، كانت جميعها محروقه وبنيه اللون، ومن ثم الي مكان
خال تغطيه قشره بلون ابيض مال للصفره، وتتدفق فيه تيارات من الدخان المحرق
للانف والعين. وعلي اليمين رايت من ورا صخره جردا السطح المستوي لمياه
البحر الزرقا. وصلنا فجاه الي واد ضيق بين كتلتين من صخور الجفا الداكنه
المتكومه والمتعقده. دخلنا من بين تلك الصخور.

خيم الظلام الدامس علي ذلك الممر بعد ان كان ضو الشمس الساطع ينعكس من
الارضيه ذات اللون الاصفر الباهت. صارت الجدران شاهقه الارتفاع، واكثر قربا
بعضها من بعض. ومرت امام عيني بقع خضرا وقرمزيه. توقف مرشدي فجاه، وقال:
«المنزل»، كنت اقف فوق ارضيه صدع بدا لي في باد الامر مظلما تماما. سمعت
بعض الاصوات الغريبه، وحككت عيني بمفاصل اصابع يدي اليسري. شممت حينها
راحه كريهه تشبه راحه قفص قرد سي التنظيف. وبعد ذلك تبدي من بين الصخور
منحدر متدرج من النباتات الخضرا التي تنعكس عليها اشعه الشمس، ويسطع الضو
علي جانبيه عبر قناه ضيقه وصولا الي مركز الظلام.

الفصل الثاني عشر

الناطقون بالقانون

شعرت بعد ذلك بشي بارد يلمس  Milestone300  يدي، ففزعت فزعا شديدا، ورايت بالقرب مني
شيا لونه قرنفلي باهت، بدا تماما كما لو كان طفلا مسلوخ الجلد. كان ذلك
المخلوق يشبه حيوان الكسلان تماما من ناحيه الملامح الوديعه والمنفره في
الوقت نفسه، والجبهه المنخفضه، والايماات البطيه. وما ان استفقت من
الصدمه الاولي لتغير الاضاه حتي تبينت المكان من حولي علي نحو اكثر وضوحا.
كان الكان الصغير الشبيه بالكسلان يقف محدقا في. اما مرشدي، فقد اختفي.

كان المكان ممرا ضيقا بين جدارين عاليين من الحمم البركانيه، وعلي
الجانبين اكوام متشابكه من طحالب حصيره البحر، وسعف النخيل، واعواد
الخيزران، التي كانت تميل علي الصخره، مكونه اوكارا وعره مظلمه منيعه. بلغ
عرض السبيل المتعرج الي اعلي بين هذين الجدارين نحو ثلاثه امتار بالكاد،
وكانت تشوهه كتل من لباب الفواكه المتحلله وغيرها من النفايات الاخري التي
تفسر الراحه النتنه للمكان.

كان الكان الصغير ذو اللون الوردي الشبيه بالكسلان لا يزال يرمقني
بنظراته عندما ظهر الرجل القرد ثانيه عند منفذ اقرب وكر من تلك الاوكار،
واشار الي بالدخول. وعند قيامه بذلك خرج وحش احدب من احد الاماكن البعيده
في ذلك الطريق الغريب، وظهر ظله بلا ملامح قباله الضو الاخضر الموجود
خلفه، واخذ يحدق في. ترددت — وكدت افر من حيث اتيت — ثم امسكت بعصاي ذات
المسمار النات من منتصفها، عازما علي خوض تلك المغامره حتي النهايه، وزحفت
داخل منحدر السطح الصغير كريه الراحه خلف مرشدي.

كان مكانا شبه داري يشبه نصف خليه النحل، وكانت توجد كومه من الفواكه
المتنوعه وثمار جوز الهند وغيرها قباله جدرانه الصخريه الداخليه. كانت هناك
ايضا اخشاب واوعيه قاسيه علي الارضيه، ووعا واحد علي كرسي غير مصقول بلا
ظهر او مسندين. ولم تكن هناك نار. وفي الجانب الاكثر ظلمه للكوخ جسم بلا
ملامح يجلس في الظلام، قال صاحبه بصوت خفيض اجش: «مرحبا!» عند دخولي. وقف
الرجل القرد في الضو الخافت عند مدخل الباب، وانا ازحف الي الجانب الاخر
واجلس القرفصا ناولني ثمره جوز هند مشقوقه، فاخذتها وبدات اقضمها بهدو
قدر  Milestone300  الامكان، بالرغم من فزعي الشديد، والضيق غير المحتمل للوكر. وقف الكان
الصغير وردي اللون الشبيه بالكسلان عند منفذ الكوخ، وجا كان اخر له وجه
اسمر وعيون براقه ليحدق من فوق كتفه.

صدر صوت من الكومه الغامضه المواجهه لي يقول: «مرحبا!» واخذ مرشدي يثرثر
قالا: «انه رجل! انه رجل! رجل، رجل حي، مثلي.»

قال الصوت المنبعث من الظلام: «اخرس!» ثم صدر صوت خفيض اجش. اخذت اقضم
ثمره جوز الهند وسط هدو مثير. انعمت النظر جيدا في السواد المحيط بي،
لكنني لم اتمكن من تمييز اي شي. كرر الصوت: «انه رجل. هل جا ليعيش معنا؟»
كان صوتا اجش ينطوي علي شي ما، شي كنغمه توافقيه تشبه الصفير صدمتني
لغرابتها، لكن لهجته الانجليزيه كانت جيده علي نحو غريب.

نظر الرجل القرد الي كما لو كان يتوقع شيا، فادركت ان ذلك الصمت كان
استفهاميا. قلت: «لقد جا ليعيش معكم.»

– «انه رجل. لا بد ان يتعلم القانون.»

بدات اميز انذاك سوادا داكنا وسط الظلام، كان مخططا مبهما لجسم احدب.
ولاحظت بعد ذلك ظلين لراسين اخرين في مدخل المكان، فاحكمت قبضتي علي عصاي.
كرر الشي القابع في الظلام بصوت اعلي: «قل هذه الكلمات»، كانت قد فاتتني
ملاحظته الاخيره. كرر بنغم رتيب: «محظور السير علي اربع؛ هذا هو القانون.»

اصابني الارتباك، وقال الرجل القرد مكررا: «قل هذه الكلمات»، وردد الكانان
الموجودان عند المدخل ذلك بشي من التهديد في صوتهما. ادركت انه يجب علي
تكرار هذه العباره السخيفه. وبدات بعد ذلك اكثر الطقوس جنونا. اخذ الصوت
الصادر من الظلام يرنم ترنيمه مجنونه، سطرا تلو الاخر، وانا والاخرون نردد
وراه. واثنا ذلك كانوا يتمايلون من جانب اخر، ويضربون بايديهم علي ركبهم،
ففعلت مثلهم. تخيلت انني توفيت وانتقلت الي عالم اخر. كان ذلك الكوخ المظلم
والكانات المبهمه الكريهه التي كانت تظهر هنا وهناك عندما يومض الضو
عليها، تتمايل جميعها في تناغم، وهي ترنم: «محظور السير علي اربع؛ هذا هو
القانون، السنا بشرا؟» «محظور امتصاص المشروبات بالفم؛ هذا هو  Milestone300  القانون،
السنا بشرا؟» «محظور تناول اللحم او السمك؛ هذا هو القانون، السنا بشرا؟»
«محظور تمزيق لحا الاشجار بالمخالب؛ هذا هو القانون، السنا بشرا؟» «محظور
ملاحقه البشر الاخرين؛ هذا هو القانون، السنا بشرا؟» انتقلوا بعد ذلك من
حظر تلك الافعال الحمقا الي حظر ما رايته حينذاك اكثر الامور التي يمكن
تصورها جنونا واستحاله وبذاه. اصبنا جميعا بشي من الحماس المرتبط
بالايقاع؛ فاخذنا نثرثر ونتمايل اسرع واسرع، مرددين ذلك القانون المذهل.
ظاهريا انتقلت العدوي من هلا المتوحشين الي، لكن كان في اعماقي صراع بين
الضحك والشعور بالاشمزاز. اخذنا نردد قامه طويله من المحظورات، ثم تحولت
الاغنيه الي وتيره جديده: «داره هي دار الالم.» «يده هي اليد التي تصنع.»
«يده هي اليد التي تجرح.» «يده هي اليد التي تداوي.»

استمروا علي هذا الحال مرددين سلسله طويله من تلك العبارات، التي كان
اغلبها مبهما، وتدور «حوله»، ايا كان هو. كان بامكاني التخيل انني احلم،
لكنني لم اسمع غنا من قبل في الحلم.

اخذنا نغني: «له وميض البرق ... له البحر المالح العميق.»

ورد علي ذهني تصور رهيب بان مورو، بعد ان حول هلا البشر الي حيوانات،
ادخل في عقولهم المتضاله نوعا من التاليه لذاته. لكن تنبهي للاسنان
البيضا والمخالب القويه المحيطه بي جعلني اتوقف عن التفكير في ذلك الامر.
«له النجوم في السما.»

وصلت تلك الاغنيه اخيرا الي نهايتها، ولاحظت وجه الرجل القرد يتصبب عرقا،
وتبينت ايضا علي نحو اكثر تحديدا الجسم الموجود بالزاويه التي يصدر منها
الصوت، فقد اعتادت عيناي الان علي الظلام. كان حجمه حجم رجل، لكن بدا مغطي
بشعر رمادي باهت. من كان ذلك؟ من كانوا هلا جميعا؟ تخيل نفسك محاطا بابشع
صور المعاقين والمخبولين، وسوف تدرك شيا مما كنت اشعر به مع هذه الصور
الانسانيه المشوهه الكريهه المحيطه بي.

قال الرجل القرد: «انه رجل بخمسه اصابع، رجل بخمسه اصابع، رجل بخمسه
اصابع ... مثلي.»

مددت يدي للامام، ومال المخلوق الرمادي الموجود في الزاويه للامام، وقال:
«محظور الجري علي اربع؛ هذا هو  Milestone300  القانون، السنا بشرا؟» ومد برثنا مشوها
تشوها غريبا ليمسك باصابعي. كان البرثن اشبه بحافر الغزال بما فيه من
مخالب. كنت ساصرخ من الدهشه والالم. اقترب بوجهه للامام، وانعم النظر في
اظافري، وظهر في ضو مدخل الكوخ، فلاحظت ما جعل فراصي ترتعد من الاشمزاز؛
فكان له وجه ليس ببشري ولا حيواني، بل كتله كثه من الشعر الرمادي، وثلاثه
تقوسات ظليله تميز العينين والفم.

قال ذلك المخلوق المروع بلحيته كثيفه الشعر: «لديه اظافر صغيره، هذا جيد.»

القي بيدي تاركا اياها من بين يديه، ووجدت نفسي علي نحو غريزي امسك
بعصاي. قال الرجل القرد: «نتناول الجذور والاعشاب، هذه مشيته.»

فقال الكان الرمادي: «انا الناطق بالقانون. ياتي الي هنا كل وافد جديد
ليتعلم القانون. اجلس في الظلام، وانطق بالقانون.»

قال احد الوحوش الموجودين عند المدخل: «هو كذلك بالفعل.»

– «ومن يخالف القانون عقابه عظيم. ولا احد يهرب منه.»

ردد البشر الحيوانات وبعضهم يرمق بعضا بنظرات خاطفه: «لا احد يهرب.»

قال الرجل القرد: «لا احد، لا احد يهرب. ارتكبت خطا صغيرا ذات مره؛ اخذت
اثرثر علي نحو غير مفهوم، وتوقفت عن الكلام. لم يفهمني احد. كويت بالنار،
ووسمت بها في يدي. انه عظيم، انه صالح!»

قال المخلوق الرمادي القابع في الزاويه: «لا احد يهرب.»

وردد البشر الحيوانات، وهم ينظرون بعضهم لبعض بطرف اعينهم: «لا احد يهرب.»

قال الكان الرمادي الناطق بالقانون: «لكل شخص رغبه في فعل امر سي. ماذا
ترغب انت. لا نعلم، لكننا سنري. فالبعض يرغب في ملاحقه الاشيا التي تتحرك،
والمراقبه، والتسلل خلسه، والانتظار، والانقضاض، والقتل، والعض؛ العض
بوحشيه وشراسه لمص الدما ... هذا امر سي. محظور ملاحقه البشر الاخرين؛ هذا
هو القانون، السنا بشرا؟ محظور تناول اللحم او السمك؛ هذا هو القانون،
السنا بشرا؟»

قال حيوان ارقط يقف عند المدخل: «لا احد يهرب.»

عاد الكان الرمادي الناطق بالقانون للحديث: «لكل شخص رغبه في فعل امر
سي. البعض يرغب في تمزيق الجذور باسنانه ويديه، وتشمم الارض ... هذا امر سي.»

قال الرجال الواقفون عند الباب: «لا  Milestone300  احد يهرب.»

– «البعض يرغب في تمزيق الاشجار بالمخالب، في حين ينبش اخرون قبور
الموتي. البعض يرغب في العراك بالجباه او الاقدام او المخالب، واخرون يعضون
فجاه دون اي داع، والبعض يحب القذاره.»

قال الرجل القرد، وهو يحك ربله ساقه: «لا احد يهرب.»

وردد الكان الصغير ذو اللون الوردي الشبيه بالكسلان: «لا احد يهرب.»

عاود الكان الرمادي الحديث: «العقاب شديد ومحتوم، لذا عليك تعلم
القانون. قل هذه الكلمات»، ثم بدا — علي نحو يفتقر الي التحكم بالذات — في
التغني بترنيمه القانون الغريبه ثانيه، واخذت في الغنا والتمايل من جديد
مع تلك الكانات. اصابتني تلك الثرثره — الي جانب الراحه النتنه للمكان —
بالدوار. لكنني واصلت ثقه مني في ان اجد عما قريب فرصه ما لتطور جديد.
«محظور السير علي اربع؛ هذا هو القانون، السنا بشرا؟»

وصلت الضوضا التي كنا نحدثها درجه لم الحظ معها اي ضجيج بالخارج، الي ان
دفع احدهم — اظنه كان احد الرجلين الخنزيرين اللذين سبقت لي ريتهما —
براسه من ورا الكان الصغير ذي اللون الوردي الشبيه بالكسلان، وصاح بشي
متحمسا. لم اتمكن من فهم ما قال. اختفي في التو من كانوا يقفون عند مدخل
الكوخ، واندفع الرجل القرد الي الخارج، ولحق به الكان الذي كان يجلس في
الظلام — لم الاحظ حينذاك سوي انه كان ضخما واخرق ومغطي بشعر فضي اللون —
ولم يبق سواي في المكان.

قبل ان اصل الي الفتحه سمعت نباح احد كلاب الصيد.

وفي غضون لحظه اخري كنت اقف خارج الكوخ والعصا — التي نزعتها من الكرسي —
في يدي، وكل عضله بجسمي ترتعد. رايت امامي الظهور القبيحه لنحو عشرين من
هلا البشر الحيوانات، وروسهم المشوهه شبه مختفيه بين عظام اكتافهم.
كانوا يلوحون بايديهم علي نحو متحمس، في حين برزت وجوه شبه حيوانيه من
الاكواخ مستفسره عما يحدث. عندما نظرت الي حيث ينظرون، رايت مورو بعبوسه
ووجهه الشاحب القبيح ياتي من بين السديم تحت ظلال الاشجار الموجوده في
نهايه الممر المحتوي علي الاوكار. كان مورو يمسك بظهر كلب الصيد الذي  Milestone300  يثب،
ومن وراه مونتجومري علي مسافه قريبه منه، يحمل مسدسا في يده.

وقفت لحظه مدهوشا من شده الرعب.

استدرت، فرايت الممرات خلفي مسدوده بحيوان اخر ضخم رمادي وله وجه كبير
وعينان صغيرتان براقتان، كان يتقدم نحوي. نظرت حولي، ورايت عن يميني، وعلي
بعد نحو سته امتار امامي، فجوه ضيقه في جدار صخري يميل فيه شعاع ضوي بين
الظلال. عند سيري سريعا الي ذلك المكان صاح مورو: «قف! امسكوا به!» فالتفت
ناحيتي وجه واحد من بين هذه الوجوه، ثم تلاه اخرون. كانوا اغبيا لحسن الحظ.

دفعت بكتفي مسخا دميما كان يستدير ليري ما يعنيه مورو، وقذفت به للامام
نحو مسخ اخر. شعرت بيديه تتحركان نحوي محاولا الامساك بي، لكنه اخفق. اندفع
ايضا الكان الصغير ذو اللون الوردي الشبيه بالكسلان نحوي، فجرحته جرحا
بليغا في وجهه القبيح بالمسمار النات من عصاي. وفي خلال دقيقه اخري كنت في
طريقي صاعدا ممرا جانبيا عاليا اشبه بمدخنه ماله تدي الي خارج الوادي.
سمعت نباحا خلفي، واحد يصيح: «اقبضوا عليه! امسكوا به!» ظهر المخلوق ذو
الوجه الرمادي خلفي، وحشر جسمه الضخم في الصدع. اخذوا يصيحون: «استمر!
استمر!» تسلقت بجهد الصدع الضيق في الصخره، وخرجت الي الكبريت الذي يغطي
الجانب الغربي لقريه البشر الحيوانات.

كنت سعيد الحظ بدخولي الي تلك الفجوه، فالطريق الضيق المنحدر بميل الي
اعلي اعترض بالتاكيد سبيل من كانوا يطاردونني ويقتربون مني. ركضت بالمساحه
البيضا، ثم نزلت من منحدر شديد الانحدار عبر مجموعه متناثره من الاشجار،
ووصلت الي اشجار خيزران طويله ممتده علي ارتفاع منخفض. شققت طريقي عبر تلك
الاشجار الي شجيرات كثيفه مظلمه كانت سودا وغضه تحت قدمي. بينما كنت اندفع
بين اشجار الخيزران اذ ظهر اول من كانوا يطاردونني من الفجوه. اخذت اسير
بين تلك الشجيرات بضع دقاق. وسرعان ما ملات صيحات التهديد المكان من حولي.
وسمعت ضجيج من يطاردونني في الفجوه الموجوده علي الشاط، ثم صوت تحطم اشجار
الخيزران، ومن حين لاخر كنت اسمع صوت انكسار احد فروع الاشجار. كان بعض  Milestone300  تلك
الكانات يزار كحيوانات ضاريه مهتاجه. سمعت كذلك مورو ومونتجومري يصيحان في
الاتجاه نفسه. استدرت الي اقصي اليمين. وبالرغم من كل ما يحدث بدا لي انني
سمعت مونتجومري يصيح في لانجو بحياتي.

صارت الارض تحت قدمي طينيه خصبه؛ لكنني كنت ياسا، فخضتها مسرعا ليصل
الطين الي ركبتي، ثم وصلت الي طريق متعرج بين اشجار خيزران طويله. اختفي
صوت الملاحقين عن يساري. وفي احدي البقاع اندفعت امامي ثلاثه حيوانات غريبه
ورديه اللون تشبه القطط في حجمها. امتد ذلك الممر الي اعلي عبر مكان مفتوح
اخر مغطي بنباتات بيضا، ودخلت في ماوي من اشجار الخيزران مره اخري.

صار الطريق فجاه موازيا لحافه فجوه مسوره شديده الانحدار ظهرت دون سابق
انذار كالخنادق الموجوده في المتنزهات الانجليزيه، تبدت علي نحو مباغت غير
متوقع. ظللت اركض بكل ما اوتيت من قوه، ولم الاحظها مطلقا الي ان وجدت نفسي
اطير في الهوا.

سقطت علي ساعدي وراسي بين الاشواك، وعندما نهضت كان شق باذني ونزيف
بوجهي. سقطت في واد شديد الانحدار ملي بالصخور والاشواك، ويخيم عليه ضباب
غام يتدافع حولي في صوره خيوط دخانيه، وبه نهير ضيق ينبعث منه ذلك الضباب
ويجري متعرجا في المنتصف. تعجبت من وجود ذلك الضباب الرقيق اثنا وهج
النهار، لكن لم يكن لدي من الوقت ما يسمح لي بالوقوف لاتسال. توجهت يمينا
نحو النهير، املا في ان اصل الي البحر من هذا الاتجاه، ومن ثم تتاح لي
الفرصه لاغراق نفسي. ولم اكتشف الا لاحقا انني قد اضعت عصاي ذات المسمار
النات عند سقوطي.

صار الوادي في ذلك الوقت اكثر ضيقا. خطوت بلا مبالاه الي النهير، ثم قفزت
خارجه ثانيه باقصي سرعه، اذ كاد الما يغلي. لاحظت ايضا طبقه رقيقه من
الزبد الكبريتي تطفو علي سطح مياهه المتموجه. ظهر بعد ذلك مباشره منعطف في
الوادي وافق ازرق غير واضح. كانت اشعه الشمس تومض علي سطح البحر ببقع لا
حصر لها. رايت نهايتي امامي، لكن جسمي كان ساخنا، وكنت الهث، ووجهي متورد
بالدم الداف  Milestone300  الذي كان يسري بلطف في عروقي. تملكني في تلك اللحظات شعور
بالغبطه لابتعادي عمن يلاحقونني. ولم اشعر حينها بالرغبه في التقدم واغراق
نفسي، فاخذت احدق في الطريق الذي اتيت منه.

انصت، فلم اسمع سوي طنين البعوض وصرير بعض الحشرات الصغيره التي كانت تثب
بين الاشواك. فيما عدا ذلك كان الهدو يخيم علي المكان. سمعت بعد ذلك صوت
نباح احد الكلاب، كان خفيضا للغايه، وثرثره وتمتمه، ثم ضربه سوط واصوات
اخري، اخذت تعلو، ثم تخبو ثانيه. اخذت تلك الضوضا تبتعد باتجاه النهير، ثم
اختفت. وتوقفت المطارده بعض الوقت.

لكنني ادركت حينذاك قدر المساعده التي يمكن ان امل في الحصول عليها من
البشر الحيوانات.

الفصل الثالث عشر

مفاوضه

استدرت ثانيه، وتوجهت لاسفل ناحيه البحر. اتسع جدول المياه الساخنه
ليتحول الي ارض رمليه ضحله كثيره الاعشاب، تسبب وقع اقدامي بها في افزاع
القدر الوفير من السلطعون، والكانات الاخري طويله الجسم وكثيره الارجل
التي كانت تملها. سرت نحو اقصي حافه المياه المالحه، وشعرت حينها بالامان.
استدرت بعد ذلك، وحدقت — واضعا يدي علي خاصرتي — في النباتات الخضرا
الكثيفه خلفي، التي كان يتخللها الوادي الضيق الذي ينبعث منه البخار كما لو
كان شقا يصدر دخانا. لكنني كنت منفعلا للغايه، بل كنت اتوق بشده لان اموت؛
هذه هي الحقيقه، بالرغم من ان من لم يعرفوا الخطر من قبل قد يشكون في ذلك.

راودتني بعد ذلك فكره انه لا تزال هناك فرصه واحده سانحه امامي؛ بينما
يطاردني مورو ومونتجومري، ومجموعه الوحوش علي الجزيره، لماذا لا اسير علي
الشاط حتي اصل الي المنطقه المسيجه التي يقيمون فيها، واهاجمهم من الجانب،
ثم احطم قفل الباب الاصغر باستخدام صخره ربما انزعها من السور غير محكم
البنا، واري ما يمكنني العثور عليه — سكين او مسدس او اي شي اخر —
لاقاتلهم به عند عودتهم؟ كانت علي اي حال فرصه امامي لكي لا اموت بلا ثمن.

استدرت ناحيه الغرب، وسرت علي طول حافه المياه. كانت الشمس الاخذه في
الغروب تلقي باشعتها الساطعه في عيني،  Milestone300  ومياه المحيط الهاد تترقرق في هدو.

صارت مساحه الشاط تضيق في ذلك الوقت ناحيه الجنوب، والشمس اصبحت عن
يميني. وفجاه رايت امامي شخصا، ثم عده اشخاص يخرجون من بين الاحراش؛ كان
مورو مع كلبه الرمادي، ثم مونتجومري، ثم اثنين اخرين. عندذ توقفت.

وقع بصرهم علي، فاخذوا يشيرون ويتقدمون نحوي. ركض البشريان الحيوانان
للامام ليعترضا طريقي من ناحيه الشجيرات داخل الجزيره. جا مونتجومري راكضا
ايضا، لكن متوجها نحوي مباشره، وتبعه مورو بخطي ابطا مع الكلب.

واخيرا استفقت من حاله التسمر التي انتابتني، فاستدرت ناحيه البحر متوجها
مباشره الي داخل المياه. كانت المياه ضحله للغايه في باد الامر، ولم تصل
الامواج الي خاصرتي الا بعد ان خضت الما بنحو ثلاثين مترا. لاحظت بصعوبه
الكانات البحريه التي تعيش بالقرب من الشاط، وهي تبتعد سريعا عن قدمي.

صاح مونتجومري: «ما الذي تفعله يا رجل؟»

استدرت، وانا اقف في المياه التي تصل الي خاصرتي، وحدقت فيهم.

وقف مونتجومري لاهثا عند حافه المياه، وقد تورد وجهه من اثر الاجهاد،
وشعره البني الطويل منسدل، وشفته السفليه المتدليه تكشف عن اسنانه غير
المنتظمه. اقترب مورو لتوه منا، وقد علا وجهه الشحوب والصرامه. نبح الكلب
الذي كان يمسكه في وجهي. وكان بحوزه الرجلين اسواط قويه. وقف البشر
الحيوانات محدقين بعيدا علي الشاط.

قلت: «ما الذي افعله؟ ساغرق نفسي.»

نظر مونتجومري ومورو احدهما الي الاخر، وسالني مورو: «لماذا؟»

– «لان هذا افضل من ان اتعذب علي يديك.»

قال مونتجومري: «لقد اخبرتك بذلك»، وقال مورو شيا ما بصوت خفيض.

سال مورو: «ما الذي دفعك للتفكير في انني ساعذبك؟»

قلت: «ما رايته، وهلا الواقفون هناك.»

قال مورو، وقد رفع يديه: «صه!»

فرددت عليه: «لن اصمت. كانوا بشرا، فما هم الان؟ علي الاقل، لن اكون
واحدا منهم»، ونظرت خلف محدثي. علي الشاط كان يقف ميلينج — مرافق
مونتجومري — وواحد من الحيوانات المضمده باربطه بيضا التي كانت في القارب.
وبعيدا خلفهما، في ظل الاشجار، رايت الرجل القرد صغير الحجم، وخلفه بعض
الافراد الاخرين غير  Milestone300  واضحي الملامح.

قلت مشيرا اليهم، ورافعا صوتي اكثر عله يصل اليهم: «ما هذه المخلوقات؟
لقد كانوا بشرا؛ بشرا مثلكما، مسختماهم حيوانات، بشرا استعبدتماهم، ولا
تزالان تخافانهم»، وصحت، مشيرا الان الي مورو، وموجها حديثي الي الحيوانات
الادميه من خلفه: «انتم! يا من تسمعونني! الا تروا ان هذين الرجلين لا
يزالان يخافانكم، ويفزعان منكم؟ لماذا اذن تهابونهما؟ انكم تفوقونهما عددا ...»

صاح مونتجومري: «بالله عليك! توقف يا برينديك!»

وكذلك فعل مورو: «برينديك!»

صاح الاثنان معا كما لو كانا يريدان التشويش علي صوتي. ومن خلفهم خفض
البشر الحيوانات وجوههم المحدقه لاسفل في اندهاش، وتدلت اياديهم المشوهه،
وانحنت اكتافهم. بدا عليهم — كما تصورت حينذاك — انهم يحاولون فهمي، وتذكر
شي عن ماضيهم كادميين.

واصلت الصياح، ولا اتذكر جيدا ما كنت اصيح به. قلت انه يمكن قتل مورو
ومونتجومري، وانه لا يجب الخوف منهما، كانت تلك الافكار التي اردت زرعها في
روس البشر الحيوانات قبل ان اهلك نفسي بيدي. وقع بصري علي الرجل، الذي
كانت عيناه تلمعان ببريق اخضر ويرتدي ملابس باليه، والتقيته ليله وصولي.
خرج من بين الاشجار، ولحق به اخرون ليتمكنوا من سماعي جيدا.

واخيرا، توقفت لالتقط انفاسي.

قال مورو بصوته الرصين: «انصت الي لحظه، ثم قل ما شت.»

اجبته: «حسنا!»

سعل، وفكر، ثم صاح: «باللاتينيه، برينديك! لغتي اللاتينيه سيه، كطلاب
المدارس! لكن حاول ان تفهمني.» ثم قال باللاتينيه ما يعني: «هلا ليسوا
بشرا، انهم حيوانات نحتفظ بها ... حيوانات خضعت للتشريح ... لعمليه تحويل الي
بشر. سوف اشرح لك. اخرج الي الشاط.»

ضحكت، وقلت: «يا لها من قصه! انهم يتحدثون، ويشيدون المنازل، ويطهون
الطعام. انهم بشر. لا اعتقد انني ساخرج الي الشاط.»

– «المياه خلف المكان الذي تقف فيه عميقه ... ومليه باسماك القرش.»

فقلت له: «هذه الطريقه التي ارغب ان اموت بها. سريعا، وبقسوه ... الان.»

قال: «انتظر لحظه»، ثم اخرج شيا من جيبه لمع في اشعه الشمس، واسقطه عند
قدميه، ثم تابع حديثه: «هذا مسدس محشو بالاعيره الناريه. وسيفعل مونتجومري
الامر نفسه. سنبتعد عن حافه  Milestone300  المياه الي ان تشعر بان المسافه اصبحت امنه.
وبعد ذلك، تعال وخذ المسدسين.»

– «لن افعل. فانتم ثلاثه.»

– «اريدك ان تفكر في الامر مليا يا برينديك. اولا، انا لم اطلب منك مطلقا
المجي الي هذه الجزيره. ثانيا، لقد اعطيناك مخدرا ليله امس، وان كنا ننوي
ايذاك لفعلنا، والان بعد ان تبدد شعورك بالذعر يمكنك التروي قليلا في
التفكير؛ هل كان مونتجومري اهلا لانطباعك عنه؟ لقد طاردناك لمصلحتك، فهذه
الجزيره مليه ب ... بالظواهر العدايه. ولماذا قد نرغب في اطلاق النار عليك،
في حين انك قد قررت اغراق نفسك؟»

– «لماذا اطلقت ... تابعيك علي عندما كنت في الكوخ؟»

– «حرصنا علي الامساك بك، وابعادك عن الخطر. وبعد ذلك توقفنا عن المطارده
لمصلحتك.»

تاملت ما قاله، وبدا لي معقولا، ثم تذكرت شيا اخر.

قلت: «لكنني رايت في المنطقه المسيجه ...»

– «كانت تلك انثي الكوجر.»

قال مونتجومري: «اسمع يا برينديك! يا لك من احمق! اخرج من الما، وخذ
المسدسين، ثم قل ما تريد. لا يمكننا فعل ما هو اكثر مما نفعله الان.»

اعترف انني في تلك اللحظات — بل في كل لحظه — كنت لا اثق في مورو،
واخشاه. اما مونتجومري فكنت اشعر بانني افهمه.

قلت بعد تفكير: «ابتعدا عن الما» واضفت: «وارفعا ايديكما لاعلي.»

قال مونتجومري، وهو يهز راسه موضحا: «لا يمكنني فعل ذلك. انه امر مهين.»

قلت له: «توجه الي الاشجار، كما تشا.»

فجا رده: «يا لها من افعال حمقا لعينه!»

استدار كلاهما ليواجها سته او سبعه كانات غريبه كانت تقف هناك في ضو
الشمس بثبات، تلقي بظلالها علي المكان، وتتحرك، لكن علي نحو غير طبيعي
تماما. ضرب مونتجومري سوطه باتجاههم، فاستداروا جميعا في الحال، وفروا في
حركه فوضويه بين الاشجار. وعندما ابتعد مونتجومري ومورو مسافه بدت كافيه في
نظري، تقدمت في الما باتجاه الشاط، والتقطت المسدسين، وفحصتهما. ولاتاكد
من عدم تعرضي للخداع اطلقت عيارا ناريا علي كومه من صخور الحمم البركانيه،
وسعدت بمنظر الصخور وهي تتهشم، والرصاص يتطاير علي الشاط.

لكنني ترددت لحظه.

واخيرا قلت: «سوف اغامر»  Milestone300  ، ثم سرت علي الشاط باتجاههما ممسكا بمسدس في كل يد.

قال مورو بلهجه خلت من اي مشاعر: «هذا افضل. لكنك افسدت افضل جز في
اليوم بخيالك اللعين.»

واستدار مع مونتجومري بشي من الازدرا الذي اشعرني بالاهانه، وسارا في
صمت امامي.

وقفت مجموعه البشر الحيوانات، والحيره لا تزال تسيطر عليهم، في الخلف بين
الاشجار. تجاوزتهم علي اقصي نحو ممكن من الهدو. هم احدهم باتباعي، لكنه
تراجع ثانيه عندما ضرب مونتجومري سوطه في الهوا. وقف الباقون في صمت
يشاهدون ما يحدث. ربما كانوا حيوانات من قبل، لكنني لم ار في حياتي قط
حيوانا يحاول التفكير.

الفصل الرابع عشر

الدكتور مورو يفسر

ما ان انتهينا من تناول الطعام والشراب حتي بدا الدكتور مورو حديثه:
«والان، يا برينديك، سافسر لك الامر. علي ان اقر بانك اكثر ضيف استقبلته
استبدادا. واحذرك من ان هذا سيكون اخر صنيع اقدمه لك. واذا هددت بالانتحار
ثانيه، فلن افعل شيا حيال ذلك — وان جا ذلك علي حساب مصلحتي الشخصيه.»

جلس في الكرسي القابل للطي ممسكا بنصف لفافه تبغ بين اصابعه البيضا التي
يبدو عليها احترافه العمل اليدوي. انعكس ضو المصباح المتارجح علي شعره
الابيض، واخذ يحدق في ضو النجوم عبر النافذه الصغيره. جلست بعيدا عنه
باقصي قدر ممكن، والماده تفصل بيننا، والمسدسان في متناول يدي. لم يكن
مونتجومري حاضرا، وان لم يكن لدي مانع في ان اكون مع كليهما في تلك الغرفه
الصغيره.

قال مورو: «لقد اعترفت بلسانك ان ما كان يخضع للتشريح حيا — كما وصفت —
ليس سوي انثي كوجر، اليس كذلك؟» اخذني بعد ذلك لزياره ذلك الشي المرعب في
الغرفه الداخليه لاتاكد من انه ليس بشرا.

قلت له: «انها انثي كوجر بالفعل؛ حيه، لكن ما يملا جسمها من جروح وتشوهات
يجعلني ادعو الرب الا اري لحما حيا ثانيه. هذا امر شنيع ...»

قال مورو: «لا عليك من ذلك، او علي الاقل جنبني الاستماع لهذه المخاوف
الصبيانيه. كان مونتجومري مثلك تماما. اذن انت تقر بانها انثي كوجر، فلتصمت
الان  Milestone300  الي ان افرغ من القا محاضرتي في علم وظاف الاعضا عليك.» وبدا يشرح
لي ما يقوم به من عمل بنبره صوت شخص يشعر بملل شديد، لكن ازداد حماسه قليلا
بمرور الوقت. وكان يشوب صوته بين الحين والاخر بعض التهكم. شعرت انذاك
بالخجل الشديد من موقفي.

لم تكن المخلوقات التي رايتها بشرا، ولم تكن كذلك من قبل. انها حيوانات؛
حيوانات محوله الي بشر كادله علي انتصار علم تشريح الاحيا.

قال مورو: «لقد نسيت كل ما يمكن لمشرح حيوانات حيه ماهر فعله. وانا من
جانبي متحير لماذا لم يسبقني احد فيما فعلته هنا؟ كانت هناك محاولات بسيطه
بالطبع، من بتر، وقطع للالسنه، واستصال. انت بالتاكيد تعلم ان الحول يمكن
تحفيزه او علاجه بالتدخل الجراحي؟ وفي حاله الاستصال يمكن ان تجري كافه
صور التغييرات الثانويه، وتوزيع الصبغات، وتعديل المشاعر، وادخال تغييرات
علي افراز النسيج الدهني. لا ريب انك قد سمعت عن كل تلك الامور من قبل،
اليس كذلك؟»

قلت: «بالطبع، لكن هذه المخلوقات الكريهه التي تحتفظ بها ...»

رد مشيرا بيديه الي لاتوقف عن الحديث: «كل في اوانه، فانا لا ازال في
بدايه حديثي. ما ذكرته ليس سوي حالات بسيطه للتحويل. يمكن للجراحه التوصل
الي ما هو افضل من ذلك؛ فهناك البنا، والهدم، والتغيير. ربما سمعت عن
العمليه الجراحيه التي يلجا اليها عاده في حالات تعرض الانف لضرر بالغ.
تخذ سديله جلديه من الجبهه، وتوضع علي الانف لتلتم بعد ذلك في موضعها
الجديد. يعد ذلك صوره من صور التطعيم لجز من جسم حيوان ما في مكان جديد
بالجسم نفسه. ويمكن ايضا تطعيم اجزا ماخوذه حديثا من حيوان اخر، كما هو
الحال مع الاسنان، علي سبيل المثال. ويجري تطعيم الجلد والعظام لتيسير
عمليه الشفا، فيضع الجراح في وسط الجرح قطعا من الجلد نزعت من حيوان اخر،
او اجزا من عظام اخذت من ضحيه لقيت حتفها حديثا. حققت التجربه التي اجراها
الجراح الاسكتلندي هانتر — ربما سمعت عنها — نجاحا عند اجراها علي اعناق
الثيران. ومن الامثله الاخري  Milestone300  ايضا علي ذلك الفران وحيده القرن التي
استخدمتها قوات «الزواف الجزاريه». انها وحوش صممت بنقل شقه من ذيل فار
عادي الي خطمه، وتركها تلتم في ذلك الموضع.»

فقلت: «وحوش صممت! انت تعني اذن ...»

– «نعم. تلك المخلوقات التي رايتها هي حيوانات شرحت وشكلت بصور جديده.
وقد كرست حياتي لذلك؛ لدراسه مطاوعه الصور الحيه. تناولت الامر بالدراسه
سنوات، محصلا المعرفه اثنا ذلك. الاحظ عليك الرعب، مع انني لا اخبرك بشي
جديد؛ فكل ذلك كان واضحا وضوح الشمس في مجال التشريح العملي عده سنوات، لكن
لم يمتلك احد الجراه للتعرض له. وليس الشكل الخارجي فقط للحيوان هو الذي
استطيع تغييره، بل يمكن اخضاع وظاف الاعضا، والتناغم الكيمياي للمخلوق
لتعديل دام، وذلك عن طريق وسال من المكد انك تعرفها مثل التطعيم وغيره
من اساليب التلقيح المستخدمه مع الكانات الحيه او الميته. ويعد نقل الدم
من العمليات المشابهه ايضا، وكان نقطه البدايه التي انطلقت منها. كل هذه
حالات متعارف عليها، لكن الاقل شيوعا، وربما الاكثر شمولا، هو العمليات
التي اجراها اطبا القرون الوسطي، وصمموا من خلالها اقزاما، وكسحا
متسولين، ووحوشا تستخدم في العروض. ولا تزال بعض اثار ذلك الفن مستخدمه
بصوره اوليه بواسطه المشعوذين او لاعبي السيرك. وقد تناول فيكتور هوجو هذه
الشخصيات في روايته «الرجل الضاحك» ... اظن ان ما اعنيه قد اتضح لك الان. فقد
بدات تري انه من الممكن زرع نسيج ينزع من احد اجزا جسم حيوان ما في جز
اخر بالجسم نفسه، او من حيوان لاخر، وكذلك تعديل ما يجريه الجسم من تفاعلات
كيميايه، وطرق نموه، وتعديل مفاصل الاطراف، واضفا تغييرات بالتاكيد علي
هيكله الجوهري، اليس كذلك؟

بالرغم من ذلك، فلم يسع الباحثون المعاصرون ابدا لخوض ذلك الفرع المذهل
من المعرفه باعتباره غايه في حد ذاته، حتي تناولته انا! وقد جري التوصل الي
بعض هذه الامور عن طريق الجراحه التي استخدمت كاخر خيار متاح. واقرب الادله
التي قد ترد علي ذهنك كشف عنها بالمصادفه، بواسطه طغاه، ومجرمين ومربي
الخيول والكلاب، وجميع اصناف  Milestone300  الرجال غير المدربين والمفتقرين الي المهاره
الذين يسعون لتحقيق مصالحهم الانيه، فكان لي الاسبقيه في تناول هذا الامر
مستعينا بالجراحه التطهيريه، والمعرفه العلميه الجيده بقوانين النمو.

لكن يمكننا تصور ان مثل هذه الممارسات قد تمت في الخفا من قبل. ومن
الامثله علي ذلك التوام السياميه ... وداخل سراديب محاكم التفتيش. كان الغرض
الريسي من تلك الممارسات هو التفنن في التعذيب بلا شك، لكن، علي الاقل،
كان لدي المحققين في تلك المحاكمات بعض الفضول العلمي بالتاكيد ...»

قلت: «لكن هذه الاشيا ... هذه الحيوانات تتكلم!»

فجات اجابته بالايجاب، وواصل حديثه موضحا كيف ان الامكانات التي ينطوي
عليها علم تشريح الاحيا لا تقف عند التحول الجسماني فحسب، فالخنزير يمكن
ان يتعلم، بل ان التكوين العقلي اكثر مطاوعه من البدني. وقد منح علم
التنويم المغناطيسي الناش حديثا العلما املا في امكانيه استبدال افكار
جديده بالغراز الفطريه القديمه، وذلك عن طريق زرع افكار جديده بدلا من
الافكار القديمه الثابته الموروثه، او استبدالها. ان قدرا كبيرا، بالتاكيد،
مما نطلق عليه التربيه الاخلاقيه ليس سوي حمايه وتعديل مصطنع للغراز؛
فالعدوانيه تروض لتصبح تضحيه باسله بالنفس، والشهوانيه الجنسيه المكبوته
تتحول الي ورع. يتمثل الفارق الريسي بين الانسان والقرد في الحنجره — وفقا
لقوله — اي في عدم قدره القرد علي الصياغه الدقيقه لرموز الاصوات المختلفه
التي يمكن بها تعزيز الافكار. لم اتفق معه في هذه النقطه، لكنه لم يكترث
لاعتراضي، وكان فظا في ذلك. وكرر قوله ان هذه هي الحقيقه، ثم استمر في شرح عمله.

لكنني سالته عن سبب اتخاذه الشكل البشري نموذجا له. بدا لي حينذاك — ولا
يزال يبدو لي — ان ثمه شرا غريبا في ذلك الاختيار.

فاقر بانه قد اختار هذا الشكل مصادفه، وقال: «كان بمقدوري العمل علي
تصميم لاما من الغنم، والعكس. لكنني اعتقد ان الشكل البشري يحمل شيا ما
يجذب الجانب الفني للعقل علي نحو اقوي من اي شكل حيواني. لكنني لم اتقيد في
عملي بصنع البشر فحسب. مره او مرتين ...» ثم صمت نحو دقيقه، ليتابع حديثه بعد
  Milestone300  ذلك: «يا لها من سنين طوال! كم مرت سريعا! وها قد ضيعت يوما في انقاذ
حياتك، واضيع ها هنا ساعه اخري في تفسير عملي لك!»

رددت عليه: «لكنني ما زلت لا افهم. ما تبريرك لكل تلك الالام التي تلحقها
بضحاياك؟ الشي الوحيد الذي يمكن ان يجعلني اغفر تشريح الاحيا هو استخدام بعض ...»

قال: «بالضبط، لكنني مختلف عنك. نحن نفكر بطرق مختلفه. فانت تعتنق المذهب
المادي.»

قلت غاضبا: «لست معتنقا للمذهب المادي.»

– «هذا من وجهه نظري، فنقطه الخلاف الوحيده بيننا هي هذه الفكره المتعلقه
بالالم. فما دمت تشمز من الالم عند سماعه او ريته فسيظل ما تشعر به من
الام هو ما يدفعك في افعالك، ويكمن ورا مخططاتك لارتكاب الخطايا، وستظل
حيوانا يشعر بما يشعر به الحيوان علي نحو اكثر وضوحا. هذا الالم ...»

هززت كتفي متبرما من تلك السفسطه.

– «انه امر بسيط حقا، والعقل المنفتح بحق لما يقدمه لنا العلم يجب ان يري
الالم من هذا المنظور. اعتقد انه لا يوجد شي اسمه الالم في اي مكان اخر،
الا في هذا الكوكب الصغير، الذي لا يتجاوز كونه بقعه بسيطه من الرماد
الكوني ظلت غير مريه الي ان اكتشف اقرب نجم منها. لكن القوانين التي نتقيد
بها هي التي ... لماذا يوجد مثل هذا الالم، علي هذه الارض، وبين الكانات
الحيه؟»

اخرج اثنا تحدثه مديه صغيره من جيبه، وفتح الشفره الصغري، ثم حرك الكرسي
الذي كان يجلس عليه حتي اتمكن من ريه فخذه. وبعد ان اختار المكان بعنايه،
غرز الشفره في ساقه، ثم سحبها.

– «من المكد انك رايت ذلك من قبل. انه لا يلم علي الاطلاق. لكن ما الذي
يوضحه ذلك لك؟ انه يوضح ان القدره علي تحمل الالم ليست ضروريه في العضلات،
وليست موجوده فيها؛ لكنها ضروريه قليلا في الجلد، وهناك بعض المناطق
المتفرقه من الفخذ يمكنها الشعور بالالم. الالم هو مرشدنا الطبي الريسي
الذي يحذرنا ويحفزنا. ليس كل اللحم الحي يسبب الالم، وكذلك جميع الاعصاب،
بل الاعصاب الحسيه ايضا. فلا يشعر  Milestone300  العصب البصري باقل قدر من الالم؛ الالم
الحقيقي. واذا اصيب العصب البصري بجرح فكل ما سيحدث هو انك ستري ومضات من
الضو، شانه في ذلك شان الاصابه بمرض في العصب السمعي، فهي لا تعني سوي
سماع طنين في الاذن. لا تشعر النباتات بالالم، والامر ينطبق ايضا علي
الحيوانات الدنيا؛ فكانات مثل نجم البحر وجراد البحر لا تشعر علي الارجح
بالالم. اما الانسان، فكلما ازداد ذكاه كان اكثر حرصا علي ما يحقق له
الفاده، وقلت حاجته لشي يحثه علي الابتعاد عن الخطر. لم اسمع من قبل عن
شي عديم الفاده لم يختف من الوجود بفعل التطور عاجلا او اجلا، اليس كذلك؟
والالم اصبح شيا غير ضروري.

انا رجل متدين، يا برينديك، كما كل رجل عاقل يجب ان يكون. اعتقد انني
تعمقت اكثر في الاطلاع علي اساليب الخلق مقارنه بك؛ لقد بحثت في قوانينه
باسلوبي الخاص طوال حياتي، في حين ان كل ما فعلته انت — حسب ظني — هو جمع
الفراشات. وصدقني ان المتعه والالم لا علاقه لهما بالجنه او الجحيم. يا
برينديك، ان الاهميه التي يمنحها الناس لمفهوم المتعه والالم دليل علي
تاثير الجانب الحيواني عليهم، ذلك الجانب الذي يمثل الاساس في طبيعتهم.
الالم! سيظل هناك متعه والم ما دمنا ندفن انفسنا في التراب ...

لقد سرت في هذا البحث علي النحو الذي قادني اليه. لم اسمع عن اي طريقه
اخري لكيفيه اجرا الابحاث. طرحت تسالا، ووضعت منهجا للتوصل الي اجابه،
وما حصلت عليه كان تسالا جديدا. هل يمكن حدوث هذا او ذاك؟ لا يمكنك تصور
ما يعنيه ذلك للباحث، وما يكتنفه من شغف فكري نتيجه له. لا يمكنك تخيل
المتعه الحياديه الغريبه لتلك الرغبات الفكريه، فالشي الذي يقف امامك لم
يعد حيوانا، او بشرا مثلك، بل معضله. الالم العصبي السمبثاوي، كل ما اعرفه
عنه هو انني اتذكر معاناتي منه منذ اعوام. لقد اردت — وكان ذلك الشي
الوحيد الذي اردته — التوصل الي اقصي حد للمطاوعه في الكان الحي.»

قلت: «لكن هذه معصيه ...»

– «حتي  Milestone300  يومنا هذا لم ازعج نفسي قط بشان الجانب الاخلاقي للامر، فدراسه
الطبيعه تجعل المر في النهايه قاسيا لا يعرف الندم، مثله مثل الطبيعه.
واصلت العمل دون ان التفت لاي شي سوي التسال الذي اسعي للاجابه عنه ...
وثمار عملي توجد في الاكواخ الموجوده هناك ... مضي علي قدومنا — انا
ومونتجومري وسته من سكان هاواي الاصليين — الي هنا نحو احد عشر عاما. لا
ازال اتذكر سكون الطبيعه الخضرا للجزيره، والمحيط الخالي الممتد امامنا،
كما لو كان ذلك البارحه. بدا المكان كما لو كان ينتظر قدومي.

انزلت المن، وشيد المنزل. واقام سكان هاواي السته بعض الاكواخ بالقرب من
الوادي الضيق. شرعت في العمل هنا علي ما جلبته معي. وقعت بعض الامور
المزعجه في البدايه. بدات تجاربي علي احد الخراف، وقتلته بعد يوم ونصف بزله
مشرط. اخذت خروفا اخر، وصنعت منه شيا ما من الالم والخوف، وتركته مقيدا
ليتعافي. بدا بشريا الي حد بعيد في نظري عندما انتهيت منه، لكن عندما ذهبت
اليه بعد ذلك ازعجني الامر؛ فقد تذكرني، وفزع فزعا يفوق التصور، ولم تتجاوز
قواه العقليه ما تتمتع به الخراف. وفي كل مره اراه فيها كان يبدو اكثر
افتقارا للصقل، الي ان ارحته من معاناته. ما كانت هذه الحيوانات لتجدي نفعا
في تصميم البشر، فقد كانت تفتقر الي الشجاعه، ويتملكها الشعور بالخوف
ويدفعها الالم، ولا تتمتع باي قدره علي مجابهه التعذيب.

اجريت التجربه بعد ذلك علي غوريلا، واوليتها عنايه متناهيه، وبعد التغلب
علي الصعوبات التي واجهتني واحده تلو الاخري صممت اول كان بشري لي. استغرق
تصميمه اسبوعا كاملا من العمل ليل نهار. كان المخ هو الشي الريسي الذي
تطلب صياغه في ذلك الكان؛ فاستلزم مني اضافه الكثير، وتغيير اشيا اخري
عديده. ورايته نموذجا جيدا للرجل الزنجي عندما صممته. كان مستلقيا امامي
مضمدا ومكبلا لا يحرك ساكنا. لم اتركه الا عندما اطماننت علي حياته. وعندما
عدت الي الغرفه وجدت مونتجومري وقد اعترته الحاله التي اعترتك؛ فقد سمع بعض
الصرخات اثنا تحول الكان الي انسان، كتلك  Milestone300  التي ازعجتك. لم اكن اثق في
مونتجومري بالكامل في باد الامر. لاحظ سكان هاواي السته ايضا شيا عن ذلك
الكان. وصاروا يفقدون صوابهم من الرعب عندما يرونني. تمكنت من اعاده
مونتجومري الي صفي — علي نحو ما — لكننا بذلنا جهدا كبيرا لنمنع سكان هاواي
من ترك الجزيره. وقد تركوها بالفعل في النهايه، وفقدنا بذلك اليخت. قضيت
اياما عديده في تعليم ذلك الكان، وبلغت الفتره التي قضيتها معه نحو ثلاثه
او اربعه اشهر. علمته مباد اللغه الانجليزيه، وزودته ببعض الافكار حول
الحساب، بل جعلته ايضا يقرا الابجديه. لكنه كان بطيا في ذلك الامر، وان
كنت قد قابلت اغبيا ابطا منه. بدا تعلمه كصفحه بيضا من الناحيه العقليه؛
فلم تكن لديه اي ذكريات حول ما كان عليه من قبل. وعندما التامت جروحه، ولم
يعد يشعر باي الم او تيبس، وصار قادرا علي التحدث قليلا، اخذته الي هناك،
وقدمته لسكان هاواي كمسافر مستخف مثير للاهتمام.

كانوا مذعورين منه للغايه في البدايه، الامر الذي ازعجني الي حد ما، فقد
كنت مختالا به. لكنه بدا دمثا، وكان خانعا للغايه، مما جعلهم يستقبلونه بعد
ذلك، ويتولون مهمه تعليمه. كان سريعا في التعلم، وبارعا في المحاكاه
والتكيف، شيد لنفسه كوخا افضل — من وجهه نظري — من الاكواخ التي بناها
هلا الافراد، الذين كان من بينهم واحد اقرب للمبشرين، فعلمه كيف يقرا، او
علي الاقل كيف يميز الحروف، وزوده ببعض الافكار المبديه عن الاخلاق، لكن
يبدو انه كانت لديه بعض العادات غير المستحسنه.

استرحت من العمل بضعه ايام، وكنت افكر في الكتابه عن الامر برمته لايقاظ
العاملين في مجال علم وظاف الاعضا بانجلترا من سباتهم. صادفت فيما بعد
ذلك الكان جاثما علي احدي الاشجار ومتحدثا بكلام غير مفهوم الي اثنين من
سكان هاواي اللذين تعمدا مضايقته. هددته، واخبرته ان ما يفعله امر بربري،
جعلته يشعر بالخزي، واتيت الي هنا عاقدا العزم علي ان اطور ما صنعته قبل ان
انقل عملي الي انجلترا. سارت الامور الي الافضل معي بالفعل، لكن حدث  Milestone300  تراجع
ثانيه، فبدات تلك الطبيعه الحيوانيه العنيده تعاود الظهور، يوما بعد يوم ...
ما اعنيه هو تحسين الامور، اعني التغلب علي ذلك. ان انثي الكوجر هذه ...

هذه هي القصه: توفي سكان هاواي السته جميعهم، فسقط احدهم من فوق القارب،
في حين توفي اخر متاثرا بجرح في كعبه اصابه بالتسمم من عصاره احد النباتات.
وغادر ثلاثه الجزيره علي متن اليخت، واظن — بل اتمني — ان يكونوا قد غرقوا.
اما الاخير ... فقد قتل. حسنا، لقد استبدلتهم. وفعل مونتجومري ما اردت انت
فعله في البدايه، ثم ...»

قلت له بحده: «ماذا حدث للاخير ... ذلك الذي قتل؟»

– «الواقع انه بعد ان صممت عددا من الكانات البشريه، صممت كانا ...» ثم
تردد في حديثه.

قلت: «ماذا؟»

– «قتله.»

قلت: «لا افهم. هل تعني ...»

– «نعم، قتل ذلك الكان الرجل، بالاضافه الي اشيا اخري عديده تمكن من
اصطيادها. اخذنا نلاحقه يومين. لقد صار طليقا بالمصادفه، فلم اتعمد مطلقا
اطلاق سراحه. قضي عليه. لم يتعد الامر كونه تجربه. كان ذلك الشي عديم
الاطراف، وذا وجه مرعب يلف علي الارض علي نحو متلو. كان شديد الباس، ويعاني
الما رهيبا يثير غضبه. كان يجوب الجزيره مرحا كما لو كان دولفينا يسبح في
البحر. ظل متربصا في الغابه عده ايام، ملحقا الاذي بكل ما يقابله الي ان
اصطدناه، ثم تمكن من الهرب متوجها ناحيه الجز الشمالي من الجزيره، فقسمنا
انفسنا لنضيق الخناق عليه. اصر مونتجومري علي مرافقتي. كان الرجل يحمل
بندقيه، وعندما عثرنا علي جثته، كانت احدي ماسورتي البندقيه ملتويه وشبه
مقضومه ... اطلق مونتجومري النار علي ذلك الكان ... التزمت بعد ذلك بالنموذج
الانساني الامثل، فيما عدا بعض الامور البسيطه.»

صمت بعد ذلك، وجلست انا ايضا صامتا اراقب وجهه.

– «استمر عملي مده عشرين عاما كامله — من بينها تسعه اعوام في انجلترا —
ولا يزال هناك ما يهزمني، ويخيب املي، ويتحداني لبذل المزيد من الجهد في كل
شي افعله. في بعض الاحيان اتفوق علي نفسي، وفي احيان اخري يكون عملي دون
المستوي، لكنني داما افشل في تحقيق ما احلم  Milestone300  به. يمكنني الان تصميم الشكل
البشري، بسهوله علي ما اعتقد، فيكون مرنا رشيقا، او مكتنزا قويا، لكن غالبا
ما تكون هناك مشكله في الايدي والمخالب، فهي من الاشيا الملمه التي لا
اجر علي تشكيلها بحريه. ويستلزم علي المر اثنا عمليه التطعيم واعاده
التشكيل المتقنه ان يتعامل مع المخ، وهو العضو الذي يزعجني في العمل. فيكون
الذكا غالبا منخفض المستوي علي نحو غريب، ومنطويا علي فراغات غير مبرره،
وفجوات غير متوقعه. واكثر ما يثير استياي شي ما لا اتمكن من الاقتراب
منه. يقع ذلك الشي في مكان ما — لا يسعني تحديده — بمركز المشاعر، ويتمثل
في الشهوات، والغراز، والرغبات التي تضر بالجانب الانساني للكان؛ انه
مقدار كبير غريب خفي يدفع للانفجار فجاه، ويغمر الكيان الكامل للمخلوق؛
الغضب او الكراهيه او الخوف. تبدو الكانات التي اصممها غريبه وعجيبه ما ان
تراها، لكنها تبدو في نظري، بعد الانتها من تصميمها، كانات بشريه لا تقبل
الجدل بشانها. لكن تلك القناعه تبدا في التلاشي عندما اراهم بعد ذلك،
فتتسلل السمات الحيوانيه، واحده تلو الاخري، الي السطح وتحدق في ... لكنني
سانتصر. في كل مره اغمر فيها كانا حيا في بحر من الالم الرهيب اقول: هذه
المره ساقضي علي الحيوان بالكامل، هذه المره ساصمم كانا عقلانيا. وفي
النهايه، عشره اعوام ليست بالكثير.»

اخذ يفكر علي نحو غامض، ثم قال: «لكنني قاربت الوصول الي نتيجه حاسمه،
فانثي الكوجر تلك ...»

صمت، ثم استطرد: «انهم يتحولون بعد ذلك. فما ان ارفع يدي عنهم حتي يبدا
الحيوان بداخلهم في التسلل ثانيه، ويفرض نفسه عليهم ...»

ساد صمت طويل هذه المره.

قلت: «وتاخذ بعد ذلك هذه الكانات التي تصممها الي تلك الاوكار؟»

– «هم من يذهبون الي هناك. استبعدهم عندما اشعر بظهور الحيوان بداخلهم،
فيهيمون علي وجوههم هناك. جميعهم يرهبون هذا المنزل، ويرهبونني. توجد صوره
زافه من الانسانيه في ذلك المكان، ويعرف مونتجومري ذلك، فهو علي علم
بشونهم. لقد درب واحدا او اثنين منهم لخدمتنا. اعتقد ان بعضا من هلا
المتوحشين يروقون له قليلا، وان  Milestone300  كان يخجل من ذلك. هذا شانه، ولا دخل لي به.
الامر الوحيد الذي يثير اشمزازي بشانهم هو شعوري بالفشل. لا يهمني امرهم.
اعتقد انهم يسيرون علي النهج الذي اوضحه ذلك المبشر الذي كان بين سكان
هاواي السته، ويحاكون الحياه العقلانيه محاكاه ساخره. يا لهم من باسين!
لديهم ما يسمونه القانون، ويغنون ترانيم عن «ذات عليا». يشيدون الاوكار
التي يعيشون فيها، ويجمعون الفاكهه، ويقتلعون الاعشاب، بل يتزوجون ايضا.
لكن بامكاني ريه كل شي بداخلهم، يمكنني ريه نفوسهم، وانها لا تتعدي
كونها نفوس حيوانات؛ حيوانات فانيه. يمكنني ان اري الغضب والتوق الشديد
للحياه وامتاع الذات بداخلهم. لكنهم متفردون، ومعقدون، شانهم في ذلك شان اي
كان حي اخر. هناك سعي دام لتحقيق غايه ساميه في نفوس تلك الكانات، شي
من الخيلا، من المشاعر الجنسيه الغابه، من الفضول الغاب. يتحداني ذلك
الامر بازدرا ... لكن يحدوني بعض الامل فيما يتعلق بانثي الكوجر؛ فقد عملت
بكد علي راسها ومخها ...»

قال، وهو يهم بالوقوف، بعد فتره طويله من الصمت قضاها كل منا مستغرقا في
افكاره: «والان، ما رايك؟ هل ما زلت خافا مني؟»

نظرت اليه، فلم ار سوي رجل ابيض الوجه والشعر، يسكن الهدو عينيه. ونظرا
لهدوه، ولمسه الجمال الناتجه عن ذلك الهدو وبنيه جسمه الراعه، يمكن ان
يعد مقبولا وسط ماه غيره من الرجال الموسرين كبار السن. ارتجف جسمي.
وكاجابه عن ساله الثاني قدمت له احد المسدسين بكلتا يدي.

قال، وهو يتثاب: «احتفظ بهما»، ثم وقف، وحدق في لحظه، وابتسم ثم قال:
«لقد عشت يومين حافلين بالاحداث. انصحك بان تحصل علي قسط من النوم. يسعدني
ان الامور قد اتضحت لك. طابت ليلتك.»

اخذ يتاملني لحظه، ثم خرج من الباب الداخلي. واغلقت علي الفور الباب
الخارجي بالمفتاح.

جلست مره اخري، وظللت كذلك فتره من الوقت في حاله من السكون، وقد بلغت من
الانهاك العاطفي والذهني والبدني ما جعلني لا اتمكن من التفكير في اي شي
اخر بعد تركه اياي. بدت النافذه السودا كما لو كانت عينا  Milestone300  تحدق في. واخيرا،
وببذل بعض المجهود، اطفات المصباح، وصعدت الي الارجوحه الشبكيه. لم يمض وقت
طويل حتي غلبني النوم.

الفصل الخامس عشر

عن البشر الحيوانات

استيقظت مبكرا. ومنذ لحظه استيقاظي، وتفسير مورو واضح في ذهني بلا لبس.
نهضت من الارجوحه الشبكيه، وذهبت الي الباب لاطمن نفسي ان الباب مغلق
بالمفتاح. تحققت بعد ذلك من قضيب النافذه، ووجدته مغلقا باحكام. فحقيقه ان
هذه المخلوقات الشبيهه بالبشر ليست سوي مسوخ حيوانيه، ومحاكاه مروعه للبشر،
جعلت الشكوك المبهمه تعتريني بشان ما يمكن ان تتمتع به هذه المخلوقات من
امكانات تتجاوز في بشاعتها اي مخاوف يمكن تصورها. سمعت نقرا علي الباب،
ولهجه ميلينج غير الواضحه وهو يتحدث. وضعت احد المسدسين في جيبي (مع ابقا
يدي عليه)، ثم فتحت له.

قال، وهو يدخل الي الغرفه الافطار المعتاد من الاعشاب، بالاضافه الي ارنب
ليس مطهوا جيدا: «صباح الخير يا سيدي.» تبعه مونتجومري الذي وقعت عيناه —
اللتان كانتا تتفقدان المكان — علي موضع ذراعي، فابتسم بازدرا.

كانت انثي الكوجر تستريح حتي تلتم جراحها في ذلك اليوم، لكن مورو — الذي
كان يميل الي العزله علي نحو فريد — لم ينضم الينا. تحدثت مع مونتجومري
لاستوضح بعض الامور بشان الكيفيه التي يعيش بها البشر الحيوانات. كنت
متشوقا، علي وجه الخصوص، لمعرفه كيفيه منع هذه المسوخ الهمجيه من الانقضاض
علي مورو ومونتجومري، وتمزيق بعضهم بعضا.

قال مفسرا ان الامان النسبي الذي كان يتمتع به هو ومورو كان نتيجه القدره
الذهنيه المحدوده لهلا المسوخ. فبالرغم من ذكاهم الزاد، وميل غرازهم
الحيوانيه للظهور ثانيه، فان مورو قد زرع بعقولهم افكارا معينه ثابته قيدت
خيالهم تماما. لقد خضعوا لتنويم مغناطيسي بالفعل، واخبرهم مورو ان امورا
محدده تعد مستحيله، وامورا اخري يجب عدم فعلها، ونسجت تلك المحظورات في
عقولهم علي نحو يتعذر معه حدوث اي تمرد او خلاف من جانبهم. لكن كانت هناك
بعض الامور اقل استقرارا حيث كانت الغريزه القديمه لديهم في صراع مع مصلحه
مورو، فتصارعت مجموعه من الافتراضات تعرف باسم القانون — سمعتهم  Milestone300  يرتلونه من
قبل — في عقولهم مع نزعاتهم الثوريه الراسخه النابعه من طبيعتهم الحيوانيه.
وهم يرددون ذلك القانون علي الدوام، ويخرقونه داما ايضا، كما اكتشفت. وقد
اهتم كل من مونتجومري ومورو بشكل خاص بابعاد هلا المتوحشين عن تذوق الدم،
لانهما كانا يخافان التبعات الحتميه التي ستترتب علي ذلك.

اخبرني مونتجومري ان القانون يصبح اقل تاثيرا علي نحو غريب بحلول الليل،
خاصه بين الماكرين من هلا المتوحشين، فبحلول الليل يصير الحيوان بداخلهم
في اقوي صوره؛ فتتبدي روح المغامره لديهم مع الغسق، وتصبح لديهم الشجاعه
لفعل امور ما كانوا ليحلموا بها قط اثنا النهار. وقد عزوت لذلك السبب
مطارده الرجل الفهد لي ليله وصولي. لكن اثنا تلك الفتره المبكره من اقامتي
علي الجزيره خرقت تلك الكانات القانون في الخفا فقط وبعد حلول الظلام، في
حين ساد النهار جو عام من الاحترام للمحظورات المتعدده المفروضه عليها.

يمكنني هنا عرض بعض الحقاق العامه عن الجزيره والبشر الحيوانات. كانت
الجزيره، التي تتسم بمحيطها غير المنتظم، وتقع علي سطح منخفض وسط البحر
العريض، تبلغ مساحتها الاجماليه، علي ما اعتقد، سبعه او ثمانيه اميال
مربعه.[١] كانت جزيره بركانيه في الاصل، وصارت الان الشعب المرجانيه تحفها
من ثلاث نواح. تمثلت الاثار الوحيده المتبقيه للقوي التي انشاتها في بعض
الفوهات الموجوده ناحيه الشمال، الي جانب ينبوع ما ساخن. ومن حين لاخر
يمكن الشعور بهزه ارضيه بسيطه، ويهيج تصاعد الدخان احيانا بهبات قويه من
الدخان. هذا فيما يتعلق بالجزيره، اما سكانها، فقد اخبرني مونتجومري ان
عددهم الان يزيد عن ستين من تلك المخلوقات الغريبه التي يصممها مورو، ذلك
دون حساب المسوخ الاصغر حجما التي تعيش بين الشجيرات، وتبتعد في هيتها عن
الشكل البشري. لقد صمم مورو اجمالا نحو ماه وعشرين كانا، لكن لقي
الكثيرون منهم حتفهم، في حين شهد اخرون نهايات عنيفه، مثل الكان المتلوي
عديم الاقدام الذي اخبرني مورو عنه. واجابه عن سال طرحته، قال مونتجومري
انهم كانوا يتناسلون، لكن نسلهم كان يموت عاده. وليست هناك اي دلال علي
  Milestone300  توارث الخصاص البشريه المكتسبه. وعندما كان يعيش اي من افراد ذلك النسل
كان مورو ياخذهم ويصبغ عليهم الطابع البشري. كانت الاناث اقل عددا من
الذكور، وعرضه للكثير من المضايقات الخفيه بالرغم من ان القانون الخاص بتلك
الكانات يفرض عليها الزواج من انثي واحده فقط.

من المحال ان اتمكن من وصف هلا البشر الحيوانات وصفا تفصيليا؛ فعيناي
غير معتادتين علي التحقق من التفاصيل، ولا يمكنها للاسف تصويرها. ربما يكون
اكثر ما يلفت النظر في هيتهم العامه هو عدم التناسب بين ارجلهم وطول
اجسامهم، لكن عيني اعتادتا تلك الهيه، حتي انني في نهايه الامر اقتنعت بان
فخذي الطويلتين هما اللتان كانتا تفتقران الي حسن المظهر، وهذا يتناسب مع
مفهوم الجمال لدينا نحن البشر. من الامور المميزه ايضا بشانهم امتداد
روسهم للامام، وانحنا العمود الفقري لديهم علي نحو غير ادمي، حتي الرجل
القرد نفسه افتقر ايضا الي ذلك التقوس المتجه للداخل في الظهر، الذي يمنح
الشكل البشري طابعه الجمالي. اتسمت اكتاف معظم تلك الكانات بالحدب القبيح،
في حين كانت سواعدهم القصيره تتدلي بوهن علي جانبي اجسامهم. وقليلون منهم
تميزوا بالشعر الكثيف الواضح علي اجسامهم، علي الاقل حتي نهايه الوقت الذي
قضيته علي الجزيره.

ظهر التشوه الاخر الاكثر وضوحا في وجوههم، فكان اغلبهم فقما، ومشوهين
عند الاذنين، وانوفهم كبيره وناته، يكسوهم الفرا او الشعر الخشن الكثيف،
ويتسمون غالبا بعيون غريبه اللون او الموضع. لا يمتلك اي منهم القدره علي
الضحك، وان كان الرجل القرد يضحك ضحكا مكتوما غير واضح. وفيما عدا تلك
السمات العامه كانت الميزات المشتركه بينهم فيما يتعلق بالراس قليله؛ فكل
منهم احتفظ بالطابع المميز لنوعه البيولوجي: فالوسمه البشريه شوهت الفهد او
الثور او الخنزير، او غير ذلك من الكانات الاخري، لكنها لم تخف الحيوان
الذي صممت منه تلك الكانات. تنوعت الاصوات ايضا الي حد بعيد. كانت اياديهم
داما مشوهه، وبالرغم من ان بعضهم قد ادهشني بطبيعه بشريه غير متوقعه،
كادوا جميعا يعانون نقصا في عدد الاصابع، وسو مظهر اظافرهم، الي جانب
  Milestone300  افتقارهم لاي ادراك حسي عند اللمس.

كان اكثر هلا البشر الحيوانات رعبا الرجل الفهد الذي التقيته من قبل،
ومخلوقا اخر يجمع بين الضبع والخنزير. وكان يفوق هذين الاثنين من ناحيه
الحجم الكانات الثلاثه المصممه من ثيران، التي سحبت القارب الي الجزيره.
يلي ذلك الرجل ذو الشعر الفضي، وهو الناطق بالقانون، وميلينج، ومخلوق يشبه
كان الساتير الاسطوري نصفه قرد ونصفه الاخر عنزه. كان هناك ايضا ثلاثه
رجال وامراه واحده مصممون من خنازير، ومخلوق يجمع بين الفرس ووحيد القرن،
الي جانب العديد من الاناث اللاتي لم اتحقق من اصلهن الحيواني. هذا الي
جانب العديد من المخلوقات المصممه من الذاب، ومخلوق يجمع بين الدب والثور،
ورجل مصمم من كلب سان برنار. لقد سبق لي وصف الرجل القرد، وكانت هناك ايضا
سيده عجوز بغيضه للغايه (وراحتها كريهه) مصممه من ثعلبه ودب، وقد كرهتها
منذ لحظه ريتي لها. اما الكانات الاصغر حجما، فكانت حيوانات مرقطه،
بالاضافه الي الكان الصغير الشبيه بالكسلان الذي التقيته سابقا. لكن لنكتف
بهذا القدر من الوصف!

في باد الامر كنت ارتعد خوفا من هلا المسوخ، فكان يراودني شعور قوي
بانهم لا يزالون حيوانات، لكنني اعتدت عليهم قليلا بعد ذلك دون وعي مني،
هذا الي جانب تاثري بموقف مونتجومري منهم، فقد رافقهم فتره طويله جعلته
يراهم كانات بشريه طبيعيه، وبدت الايام التي قضاها في لندن ماضيا راعا
يستحيل تكراره في نظره. انه يذهب مره واحده كل عام تقريبا الي اريكا
للتداول مع وكيل مورو، وهو تاجر حيوانات يعمل هناك. ومن ثم، كاد مونتجومري
لا يلتقي بشرا اكثر رقيا من سكان تلك القريه ذوي الاصل الاسباني الهجين
الذين يمتهنون العمل البحري. وقد اخبرني ان الرجال الذين كانوا علي متن
السفينه بدوا له في باد الامر علي القدر نفسه من الغرابه التي رايت انا
بها البشر الحيوانات؛ كانت ارجلهم طويله علي نحو غير طبيعي، ووجوههم مسطحه،
وجباههم بارزه، وكانوا مريبين، وخطرين، وقساه القلوب. الحقيقه انه لم يكن
يحب البشر، وكان يري ان قلبه قد  Milestone300  رق لي لانقاذه حياتي.

بل انني تصورت ايضا انه يكن شعورا خفيا بالحنو نحو بعض هذه الحيوانات
المتحوله، وتعاطفا اثما مع بعض اساليبهم، لكنه حاول اخفا ذلك عني في
البدايه.

لم يكن ميلينج — رفيق مونتجومري ذو البشره السمرا واول من قابلته من
هلا البشر الحيوانات — يعيش مع الاخرين في الجانب الاخر من الجزيره، بل
في بيت صغير كبيت الكلب في الجز الخلفي من المنطقه المسيجه. بالكاد كان
يضاهي الرجل القرد في ذكاه، لكنه كان اكثر خضوعا، وتشابها مع البشر مقارنه
بجميع البشر الحيوانات الاخرين. وقد دربه مونتجومري علي اعداد الطعام،
وبالطبع ادا جميع المهام المنزليه البسيطه اللازمه. كان ذلك المخلوق
انتصارا معقدا لمهاره مورو المروعه؛ فكان دبا يحمل بعض سمات الكلب والثور،
واحد اكثر الكانات التي صممها مورو اتقانا. كان يتعامل مع مونتجومري برقه
وتفان غريبين، فاحيانا كان مونتجومري يوليه اهتماما، ويربت عليه، ويناديه
باسما تحمل شيا من المزاح والسخريه في الوقت ذاته، فيجعله يثب من السعاده
الغامره، وفي احيان اخري يسي معاملته، خاصه عندما يكون تحت تاثير الويسكي،
فيركله، ويضربه، ويرشقه بالحجاره او الصمامات الكهربايه المشتعله. لكن
سوا اسا مونتجومري معامله ميلينج او احسنها، كان ميلينج لا يفضل شيا علي
البقا بالقرب من مونتجومري.

سبق ان ذكرت انني اعتدت تلك الحيوانات الادميه، فسرعان ما صار الكثير من
الامور — التي بدت لي في باد الامر غير طبيعيه ومقيته — طبيعيه واعتياديه
في نظري. اعتقد ان كل شي في ذلك الوجود يستمد طابعه من المظهر العام
للبيه المحيطه به؛ فكانت شخصيتا مونتجومري ومورو متميزتين ومتفردتين علي
نحو كبير، وجعل هذا انطباعاتي العامه عن الطبيعه البشريه تلتبس في ذهني،
فكنت عندما اري واحدا من هلا البشر الثيران الذين جذبوا القارب الي
الجزيره، وهو يمشي متثاقلا بين الشجيرات الصغيره، اتسال محاولا بكد تذكر
وجه الاختلاف بينه وبين الفلاحين من البشر اثنا عودتهم مجهدين الي منازلهم
بعد اداهم لمهامهم الشاقه. وكنت عندما القي الوجه الخبيث المراوغ للمراه
التي تحمل سمات الثعلب والدب، كنت اراه بشريا  Milestone300  علي نحو غريب فيما يعكسه من
دها ومكر، بل انني كنت اتخيل ايضا انني قد قابلتها من قبل في احدي الطرق
الجانبيه بالمدينه.

لكن من حين لاخر كان الحيوان يظهر فجاه امامي دون اي مجال للشك او
الانكار. وذلك عندما اري مثلا رجلا قبيحا، انسانا متوحشا محدبا يجثم في
مدخل احد الاوكار، باسطا ذراعيه ويتثاب، مظهرا علي نحو مباغت اسنانا قاطعه
بحواف تشبه المقص وانيابا تشبه السيف؛ اسنانا وانيابا حاده ولامعه
كالسكاكين. او عندما انظر بجراه عابره اثنا عبوري في احد الممرات في عيون
انثي رشيقه مضمده باربطه بيضا، اري فجاه (بنفور انفعالي) ان حدقتي عينيها
تشبهان شقين طوليين، او الاحظ عند التحديق لاسفل ظفرها المتقوس الذي تحمل
به الاربطه عديمه الشكل التي كانت تغطيها. وبالمناسبه، من الامور المثيره
للاهتمام، التي لا يمكنني تفسيرها، ان تلك الكانات الغريبه — اعني الاناث
منها — كان لديهن في الفتره الاولي من اقامتي علي الجزيره حس فطري بقبحهن
المنفر، ومن ثم كن يظهرن مزيدا من الاهتمام البشري بالكياسه والذوق في
ملابسهن الخارجيه.

هوامش

الفصل السادس عشر

البشر الحيوانات يتذوقون الدما

افتقاري للخبره ككاتب جعلني ابتعد عن مسار الاحداث في قصتي. بعد تناولنا
لوجبه الافطار اصطحبني مونتجومري الي الجانب الاخر من الجزيره لتفقد فوهه
البركان ومصدر ينبوع المياه الساخنه الذي خضت مياهه شديده السخونه متخبطا
في ذلك اليوم المنصرم. كان كلانا يحمل سوطا ومسدسا محشوا بالاعيره الناريه.
اثنا مرورنا عبر اجمه كثيفه الاوراق في طريقنا الي هناك، سمعنا ارنبا يصرخ
صراخا طويلا حادا. توقفنا، وانصتنا، لكننا لم نسمع شيا اخر، فواصلنا السير
في الحال، ونسينا الامر. لفت مونتجومري نظري الي بعض الحيوانات الصغيره
ورديه اللون ذات قوام خلفيه طويله تثب بين الشجيرات. واخبرني انها كانات
من نسل البشر الحيوانات الذين صممهم مورو. كان مونتجومري يعتقد انه يمكن
استغلالها مصدرا للحوم، لكن افتراسها لصغارها مثل الارانب احبط تلك الفكره.
لقد التقيت بالفعل بعضا من هذه المخلوقات؛ مره اثنا هروبي في الليله
المقمره من الرجل الفهد، ومره اخري  Milestone300  اثنا ملاحقه مورو لي في ذلك اليوم
المنصرم. وبالمصادفه، دخل احد تلك المخلوقات اثنا وثبه لكي يتجنبنا في
حفره ناتجه عن اجتثاث شجره عصفت بها الرياح. وقبل ان يتمكن من تخليص نفسه
تمكنا من الامساك به. اخذ يتشاحن مثل القطط، ويخربش ويرفس بقوامه الخلفيه
علي نحو عنيف، لكن اسنانه كانت ضعيفه حتي انها ما كانت لتسبب سوي لدغه غير
ملمه. بدا لي مخلوقا صغيرا جذابا، ونظرا لما قاله مونتجومري عنه انه لا
يتسبب ابدا في تلف الاعشاب عند حفره للجحور التي يعيش فيها، هذا فضلا عن
كونه نظيفا للغايه في عاداته، اعتقدت انه يمكن ان يكون بديلا مناسبا للارنب
العادي الذي يعيش في حداق البشر.

راينا ايضا في طريقنا جذع شجره منزوعا عنه اللحا في شكل شراط طويله
ومتكسرا الي شظايا بداخله. لفت مونتجومري انتباهي لذلك، وقال: «محظور تمزيق
لحا الاشجار بالمخالب؛ هذا هو القانون. يلتزم الكثيرون منهم حقا بذلك
القانون!» بعد ذلك، علي ما اظن، التقينا بالساتير والرجل القرد. كان
الساتير تجسيدا لذكري كلاسيكيه وردت علي ذهن مورو، فكان يشبه الغنم في
تعبيرات وجهه، وصوته ثغا اجش، واطرافه السفليه خبيثه المظهر. كان يقضم في
قشره ثمره تشبه قرن الفول اثنا مروره بنا. القي كلاهما التحيه علي
مونتجومري.

قالا: «مرحبا بالاخر حامل السوط!»

قال مونتجومري: «هناك شخص ثالث الان يحمل سوطا، لذا يتوجب عليكما توخي
الحذر!»

قال الرجل القرد: «اليس مصمما؟ لقد قال ... قال انه مصمم.»

تفحصني الرجل الساتير بعنايه، وقال: «هذا الرجل الثالث ذو السوط، الذي
يخوض امواج البحر باكيا، له وجه ابيض رفيع.»

قال مونتجومري: «ان معه سوطا طويلا رفيعا.»

قال الساتير: «بالامس، كان ينزف ويبكي. انت لا تنزف ولا تبكي ابدا، وكذلك
السيد.»

رد مونتجومري: «ايها المتسول المصطنع! من سينزف ويبكي هو انت اذا لم
تحترس في حديثك.»

قال الرجل القرد: «ان لديه خمسه اصابع؛ انه رجل ذو خمسه اصابع مثلي.»

قال مونتجومري ممسكا بذراعي: «هيا يا برينديك، تعال معي!» فذهبت معه.

وقف الساتير والرجل القرد يراقباننا،  Milestone300  ويتبادلان التعليقات الاخري فيما
بينهما.

قال الساتير: «انه لا يتكلم، والبشر لهم اصوات.»

رد الرجل القرد: «لقد طلب مني بالامس طعاما، فهو لا يعرف.» ثم اخذا
يتحدثان بكلام غير مسموع، وسمعت الساتير بعد ذلك يضحك.

وفي طريق عودتنا عثرنا علي الارنب المقتول. كان الجسد الاحمر لذلك الكان
الباس الصغير ممزقا اربا، والكثير من الاضلاع منزوع عنها اللحم تماما،
والعمود الفقري مقضوم دون شك.

توقف مونتجومري عند الارنب، وقال: «يا الهي!» وهو ينحني لاسفل ويلتقط بعض
الفقرات المحطمه ليفحصها عن كثب. كرر قوله: «يا الهي! ما الذي يمكن ان
يعنيه ذلك؟»

جا ردي بعد فتره قصيره من الصمت: «واحد من تلك الحيوانات اكله اللحوم،
التي تحتفظان بها، تذكر عاداته القديمه. لقد تعرض هذا العمود الفقري باكمله
للافتراس.»

وقف محدقا، وقد شحب وجهه، وتدلت شفته بانحراف. وقال بترو: «هذا الامر لا
يريحني.»

قلت له: «لقد رايت شيا مماثلا اول يوم اتيت فيه الي هنا.»

– «اللعنه! حقا؟ وماذا كان؟»

– «كان ارنبا منزوع الراس.»

– «يوم اتيت الي هنا؟»

– «نعم، يوم اتيت الي هنا. كان ملقي بين الشجيرات خلف المنطقه المسيجه،
ورايته عندما خرجت ذلك المسا. كان الراس مهشما تماما.

اصدر صوت صفير خفيض طويل: «بل ان لدي فكره ايضا عن المتوحش الذي ارتكب
تلك الفعله. انه مجرد شك، فقبل ان اعثر علي الارنب رايت واحدا من تلك
المسوخ التي صممناها يشرب من النهير.»

– «اكان يمص ما يشربه؟»

– «نعم.»

– «محظور امتصاص المشروبات بالفم؛ هذا هو القانون. يلتزم الكثيرون منهم
حقا بذلك القانون، اليس كذلك؟ خاصه عندما لا يكون مورو موجودا.»

– «كان هو نفسه المتوحش الذي لاحقني.»

قال مونتجومري: «بالطبع، فمن سمات اكلي اللحوم انهم يشربون بعد قتل
ضحاياهم. انه مذاق الدم، كما تعلم.»

سالني: «كيف كان يبدو ذلك المتوحش؟ هل يمكنك التعرف عليه لو رايته
ثانيه؟» القي نظره خاطفه علي المكان من حولنا، وهو يقف منفرج الساقين علي
اشلا الارنب الميت. كانت عيناه تتفقدان الظلال السواتر الخضرا، ومكامن
الغابه ومخابها التي تحيط بنا. وكرر قوله: «  Milestone300  انه مذاق الدم.»

اخرج مسدسه، وفحص الخراطيش الموجوده فيه، ثم اعاده الي مكانه، وسحب شفته
المتدليه للداخل ثانيه.

«اعتقد ان بامكاني التعرف علي ذلك المتوحش عند ريته. لقد افقدته صوابه،
ومن المفترض ان تكون لديه كدمه واضحه علي جبهته.»

قال مونتجومري: «لكن سيجب علينا حينذ اثبات انه قتل الارنب. كم اتمني لو
انني لم احضر تلك الاشيا الي هنا قط.»

واصلت المسير، لكنه ظل واقفا في ذلك المكان يتامل الارنب الممثل به في
حيره. وفي اثنا ذلك وصلت الي حيث كانت بقايا الارنب الاول.

ناديت عليه: «تعال الي هنا!»

استفاق في الحال، وتوجه نحوي. قال في صوت اقرب الي الهمس: «اتري؟ من
المفترض ان لديهم جميعا فكره ثابته ضد اكل اي شي يجري علي الارض. اذا تذوق
احد المتوحشين الدما بالمصادفه، فسوف ...»

تابعنا السير بعض الوقت في صمت، ثم تحدث مونتجومري الي نفسه: «اتسال ما
يمكن ان يكون قد حدث؟» صمت مره اخري لبرهه، وقال: «لقد ارتكبت حماقه في احد
الايام الماضيه؛ فشرحت لخادمي كيفيه سلخ الارانب وطهوها ... وقد رايته يلعق
يديه ... لم يسبق ان حدث لي ذلك من قبل.»

استطرد مونتجومري: «لا بد ان نضع حدا لذلك. يجب علي اخبار مورو.»

لم يستطع التفكير في اي شي اخر طوال طريق عودتنا.

اخذ مورو الامر علي محمل الجد اكثر من مونتجومري، ومن نافله القول ان
اقول انني قد تاثرت بالذعر الذي بدا عليهما بوضوح.

قال مورو: «يجب ان نعاقب الجاني ليتعظ الباقون.»

– «ليس لدي ادني شك في ان الرجل الفهد هو الجاني. لكن كيف يمكننا اثبات
ذلك؟ ليتك ما اطلعت احدا يا مونتجومري علي اللحم الذي تتناوله. فما كنا
لنتعرض لتلك المستجدات المثيره. لقد اوقعنا انفسنا في مازق الان.»

قال مونتجومري: «كنت احمق حقا، لكن ما حدث قد حدث. وقد قلت من قبل ان
بامكاني تناول هذه الارانب.»

رد مورو: «يجب ان نلقي نظره علي ذلك الارنب في الحال. اعتقد انه لو حدث
اي شي يمكن لميلينج ان يتدبر امره.»

 Milestone300  قال مونتجومري: «لست واثقا الي هذا الحد من ميلينج. اعتقد انه كان يجدر
بي معرفته علي نحو افضل.»

بعد الظهر ذهبت انا ومورو ومونتجومري وميلينج الي الاكواخ الموجوده في
الوادي بالجانب الاخر من الجزيره. كنا نحن الثلاثه مسلحين، في حين حمل
ميلينج بلطه صغيره كان يستخدمها في تقطيع الحطب، وبعض الاسلاك الملفوفه.
حمل مورو بوقا ضخما من ابواق رعاه البقر فوق كتفه. قال مونتجومري: «ستري
جمعا من البشر الحيوانات. ويا له من مشهد!» لم ينطق مورو بكلمه طوال
الطريق، لكن بدا التكدر علي وجهه الضخم المحاط بالشعر الابيض.

تجاوزنا الوادي الذي كان يجري عبره نهير المياه الساخنه الذي تتصاعد منه
الادخنه، وسرنا في الطريق المتعرج بين اجمه الخيزران حتي وصلنا الي منطقه
واسعه مغطاه بماده سميكه صفرا ناعمه، اظن انها الكبريت. لاح البحر في
الافق من فوق ضفه النهير كثيفه الاعشاب. وصلنا بعد ذلك الي مدرج طبيعي قليل
العمق، فتوقفنا نحن الاربعه. نفخ مورو في البوق، فقطع الصمت الذي خيم علي
ذلك المكان الاستواي في فتره ما بعد الظهر. كان يتمتع بلا شك برتين
قويتين، فقد اخذ صوت البوق يعلو اكثر فاكثر وسط الصدي الناتج عنه حتي وصل
في النهايه الي درجه من الشده تخترق الاذان. قال مورو: «ها هم»، وانزل
البوق الي جانبه ثانيه.

سمعنا في الحال اصوات ارتطام بين الخيزران اصفر اللون، واصوات كانات بين
الاجمه الخضرا الكثيفه التي كانت تحيط بالمستنقع الذي خضته ركضا في اليوم
السابق. ظهر بعد ذلك البشر الحيوانات بهياتهم القبيحه في ثلاث او اربع
مناطق علي حواف المنطقه المغطاه بالكبريت، كانوا يهرعون نحونا. لم يسعني
التحكم في الذعر الذي تسلل الي نفسي عند ابصاري تلك المخلوقات، وهي تهرول،
واحدا تلو الاخر، من بين الاشجار او اعواد الخيزران، ثم تمشي بتثاقل نحونا
فوق الرماد الساخن. لكن مورو ومونتجومري وقفا بهدو، ولزمت انا جانبهما
بحكم الضروره. كان الساتير اول من وصل الينا، بدا غير طبيعي علي نحو غريب،
فقد القي بظله علي المكان، وقلب  Milestone300  الرماد بحوافره؛ تبعه من بين الاجمه اخرق
بشع الخلقه يجمع بين الحصان ووحيد القرن، كان يمضغ قشا اثنا توجهه نحونا.
ظهرت بعد ذلك المراه الخنزيره، وامراتان ذبتان، ثم العجوز القبيحه التي
تجمع بين الثعلب والدب بعينيها الحمراوين ووجهها الاحمر الشاحب، ومن بعدها
اخرون يهرعون جميعا في حماس. واثنا تقدمهم نحونا اخذوا يتذللون في خنوع
امام مورو، ويغنون دون تناغم مقاطع من الجز الثاني من ترتيله القانون
الخاص بهم: «يده هي التي تجرح، يده هي التي تداوي»، وما الي ذلك.

ما ان اقتربوا، وصاروا علي مسافه نحو ثلاثين مترا، توقفوا. واخذوا يقذفون
بالرمل الابيض فوق روسهم، وهم متخذون وضع السجود. حاول تخيل المشهد: ثلاثه
رجال يرتدون ملابس زرقا، ومعهم مرافقهم المشوه ذو الوجه الاسود، يقفون في
رقعه واسعه يغطيها الرماد الاصفر الذي تنعكس عليه اشعه الشمس تحت السما
الزرقا المتوهجه، ومحاطون بهذه الداره من المسوخ الجاثمه علي الارض مديه
تلك الحركات. بدا بعضهم شبيها بالبشر الي حد بعيد، فيما عدا ما يتعلق
بالتعبيرات والايماات الماكره، وبعضهم مثل الكسحا، في حين وصل اخرون في
درجه تشوههم الي الحد الذي اصبحوا لا يشبهون معه اي شي سوي ما نراه في
اكثر احلامنا جموحا. ومن ورا ذلك تمتد صفوف كثيفه من قصب الخيزران في احد
الجوانب، ومجموعه كثيفه متداخله من اشجار النخيل بجانب اخر، لتفصلنا عن
الوادي وما به من اكواخ. اما في الشمال، فيمتد المحيط الهاد في الافق
الغام.

اخذ مورو يحصي: «اثنان وستون، ثلاثه وستون ... هناك اربعه غير موجودين.»

قلت: «لا اري الرجل الفهد.»

نفخ مورو علي الفور في البوق الضخم، وتلوي البشر الحيوانات ثانيه عند
سماعهم له، وتمرغوا في التراب. بعد ذلك حضر الرجل الفهد من خلف مورو،
متسللا من بين قصب الخيزران، ومالا نحو الارض، محاولا الانضمام لمجموعه
الكانات التي تتمرغ في التراب. لاحظت وجود كدمه بجبهته. كان الرجل القرد
صغير الحجم اخر من حضر من البشر الحيوانات. رمقته الحيوانات التي سبقته —
التي اثارها وانهكها التمرغ في التراب — بنظرات  Milestone300  قاسيه.

قال مورو، بصوته العالي الحازم: «كفي!» فرجع البشر الحيوانات للورا
ليجلسوا علي ركبهم، وتوقفوا عن تعبدهم.

سال مورو: «اين الناطق بالقانون؟» فنكس الوحش الرمادي كثيف الشعر وجهه في
التراب.

قال مورو: «لتقل الكلمات»، واخذ الجميع يتغنون بترتيلهم الغريب مره اخري،
وهم يجثمون علي الارض، ويتمايلون من جانب لاخر، ويتقاذفون الكبريت بايديهم،
رافعين يدهم اليمني اولا وبها نفحه من التراب، ثم اليسري.

وعندما وصلوا الي: «محظور تناول اللحم او السمك؛ هذا هو القانون»، رفع
مورو يده البيضا الهزيله، وصاح: «كفي!» فخيم الصمت المطبق علي الجميع.

اعتقد انهم كانوا جميعا علي علم بما سيحدث، ويخافونه. نظرت حولي في
وجوههم الغريبه. وعندما ابصرت مفاجاتهم والخوف الكامن في عيونهم اللامعه،
بدات اتسال كيف ظننت من قبل انهم بشر.

قال مورو: «لقد خرق هذا القانون.»

رد الكان عديم الوجه ذو الشعر الفضي: «لا احد يهرب.» وكرر ذلك من وراه
البشر الحيوانات الجاثمون علي الارض.

صاح مورو: «من هو؟» ونظر حوله في وجوههم، وهو يضرب بسوطه في الهوا.
اعتقد ان الضبع الخنزير بدا مغموما، وكذلك الرجل الفهد. توقف مورو، مواجها
هذا المخلوق الذي تصاغر امامه وقد ملات ذهنه ذكريات الذعر والالم
اللامتناهي. كرر مورو بصوت مدو: «من هو؟»

ترنم الناطق بالقانون: «الاثم هو من يخرق القانون.»

نظر مورو في عيني الرجل الفهد، وبدا كما لو كان يستشف دخال نفسه.

قال مورو مبتعدا بنظره عن ضحيته ومستديرا ناحيتنا: «من يخرق القانون ...»
بدا لي ان صوته يشوبه بعض الابتهاج.

صاحوا جميعا: «... يعود الي دار الالم ... يعود الي دار الالم، ايها السيد!»

ردد الرجل القرد، كما لو ان الفكره قد طابت له: «يعود الي دار الالم ...
الي دار الالم.»

قال مورو، مستديرا نحو المجرم: «هل تسمع؟ ... انت!»

بعد ان ابعد مورو نظره عنه نهض الرجل الفهد ليقف مستقيما علي ركبتيه،
وعيناه تقدحان بالشرر، وانيابه السنوريه الضخمه تلمع من تحت شفتيه
المتجعدتين. قفز نحو معذبه. كنت موقنا ان الجنون الناتج عن الخوف غير
المحتمل هو ما دفع  Milestone300  الي ذلك الهجوم. بدا لي ان الوحوش الستين جميعهم
المحيطين بنا قد نهضوا من حولنا؛ فاخرجت مسدسي. اصطدم الرجل الفهد بمورو،
وابصرت مورو يترنح للخلف اثر لكمه الرجل الفهد له. اشتد الصياح والعوا من
حولنا، واسرع الجميع في حركته. ظننت لحظه انه عصيان عام.

مر وجه الرجل الفهد الغاضب سريعا امام وجهي اثنا ملاحقه ميلينج له،
فابصرت عيني الرجل الضبع الخنزير الصفراوين تتوهجان بالحماس، وبدا من الوضع
الذي اتخذه انه كاد يكون قد عقد العزم علي مهاجمتي. حدق الساتير ايضا في من
ورا كتفي الرجل الضبع الخنزير الحدباوين. سمعت صوت اطلاق الرصاص من مسدس
مورو، ورايت الوميض الوردي ينطلق بين الجمع المضطرب. استدار الجميع في
اتجاه وميض النار، وتبعتهم انا ايضا لااراديا. وفي غضون ثوان ركضت بين
الحشد المضطرب عالي الصيحات ملاحقا الرجل الفهد الذي كان يحاول الفرار.

هذا كل ما يمكنني وصفه بوضوح، فقد رايت الرجل الفهد يضرب مورو، ثم بدا كل
شي يدور من حولي، الي ان اخذت اركض سريعا.

كان ميلينج في المقدمه، وعلي مسافه اقرب من الهارب. وفي الخلف كانت
الاناث الذبات يركضن بخطي واسعه واثبه، والسنتهن متدليه. وتبعهن البشر
الخنازير يصيحون في حماس، وكذلك الرجلان الثوران المضمدان باربطه بيضا.
جا بعد ذلك مورو محاطا بمجموعه من البشر الحيوانات، وممسكا بمسدسه في يده،
وقد طارت من فوق راسه قبعته القشيه ذات الحواف العريضه، فانسدل شعره الابيض
الخفيف المسترسل. ركض الرجل الضبع الخنزير بجانبي، ملاحقا اياي خطوه بخطوه،
ومحدقا في خفيه بعينيه الماكرتين. وجا الاخرون خلفنا وهم يدمدمون ويصيحون.

انطلق الرجل الفهد بين اشجار الخيزران الطويله التي ارتدت عند مروره بها
لترتطم بوجه ميلينج. اما نحن، الذين كنا نركض خلفهما، فقد وجدنا طريقا سبق
وطه من قبل عند وصولنا الي الاجمه. استمرت المطارده عبر الاجمه مسافه نحو
ربع ميل، اندفعنا بعد ذلك بين احراش كثيفه اعاقت حركتنا الي حد بعيد — مع
اننا قد دخلناها معا محتشدين — فكانت الاوراق تسفع وجوهنا، والنباتات
المتسلقه خيطيه الشكل تصل الي اذقاننا  Milestone300  او تمسك بكواحلنا، والنباتات الشاكه
تتعلق بنا، فتمزق كلا من ملابسنا واجسادنا.

تحدث مورو لاهثا، وكان قد وصل انذاك امامي مباشره: «لقد سار علي اطرافه
الاربعه طوال هذه المطارده.»

قال الرجل الذب الدب، ضاحكا في وجهي من اثر ابتهاجه بالصيد: «لا احد يهرب.»

انطلقنا ثانيه بين الصخور، وراينا طريدنا امامنا راكضا بخفه علي اطرافه
الاربعه، وهو ينظر خلفه نحونا مزمجرا. وعند ريه البشر الذاب لذلك عووا
بابتهاج. وبالرغم من ارتدا ذلك الكان الملابس، ووجهه الذي بدا بشريا من
بعيد، فان سيره علي اربع جعله شبيها بالقطط. هذا فضلا عن ان التدلي الماكر
لكتفه كان سمه واضحه لحيوان مطارد. قفز فوق بعض الشجيرات الشاكه ذات
الزهور الصفرا، وتواري عن الانظار. كان ميلينج علي بعد نصف المسافه بيننا
وبين الطريد.

لم يعد معظمنا يركض بالقدر نفسه من السرعه التي بدانا بها المطارده،
وصرنا نسير بخطي اكثر اتساعا وثباتا. ولاحظت عند تجاوزنا المنطقه المكشوفه
ان المطاردين انتشروا ليصير بعضهم بجانب بعض بعد ان كانوا يركضون بعضهم خلف
بعض. كان الرجل الضبع الخنزير لا يزال يركض بالقرب مني، مراقبا اياي بين
الحين والاخر اثنا ركضه، ثم مغضنا خطمه وهو يضحك بدمدمه.

وعند حافه الصخور انعطف الرجل الفهد فجاه بين الشجيرات المتشابكه، بعد ان
ادرك انه يتجه نحو اللسان البارز في البحر، الذي تعقبني عليه ليله وصولي.
لكن مونتجومري لاحظ تلك المناوره، وجعله يستدير مره اخري.

وهكذا ساعدت في ملاحقه الرجل الفهد، الذي خرق القانون، بركضي لاهثا
ومتعثرا في الصخور، وجسدي ممزق من علاق النباتات، والقصب والسرخس يعترضان
سبيلي. وكان الرجل الضبع الخنزير يركض بجواري مطلقا ضحكات بربريه. تابعت
المسير مترنحا، وراسي متمايل، وقلبي ينبض بقوه شديده حتي شعرت انني اكاد
اموت. لكنني ما كنت لاجر علي ترك المطارده، خوفا من ان اترك وحيدا مع ذلك
الرفيق المرعب. اخذت اترنح للامام برغم الارهاق الشديد والحراره المفرطه
لتلك المنطقه الاستوايه في فتره ما بعد الظهيره.

وفي النهايه خفت وطاه المطارده، وحاصرنا ذلك الباس في احد جوانب
  Milestone300  الجزيره. كان مورو يقودونا جميعا في خط غير منتظم ممسكا السوط في يده.
تقدمنا حينذاك ببط، يصيح كل منا في الاخر اثنا تقدمنا، ونحن نضيق الحصار
علي ضحيتنا. اخذ ينسل دون ان يحدث صوتا او يراه احد في الاحراش التي فررت
عبرها اثنا ملاحقته لي في تلك الليله المنصرمه.

صاح مورو: «ثبات! ثبات!» عند زحف الواقفين بنهايه الخط حول مجموعه
الشجيرات المتشابكه، وحصارهم للحيوان المطارد داخلها.

جا صوت مونتجومري من ورا الاجمه: «احذروا حامل المسمار.»

كنت واقفا علي المنحدر فوق الاجمه، في حين ركض مونتجومري ومورو علي
الشاط في الاسفل. شققنا طريقنا ببط وسط الفروع والاوراق المتشابكه، وكان
طريدنا صامتا.

صاح الرجل القرد بصوت كالعوا، وهو علي بعد نحو عشرين مترا ناحيه اليمين:
«يعود الي دار الالم ... الي دار الالم ... الي دار الالم!»

عندما سمعت ذلك غفرت لذلك الباس المسكين كل الخوف الذي اثاره بداخلي.

سمعت صوت تهشم الاغصان الصغيره، وحفيف تحرك الافرع الكبيره جانبا امام
الكان الذي كان يجمع بين الفرس ووحيد القرن، ويخطو بخطي بطيه عن يميني.
وفجاه رايت المخلوق الذي كنا نطارده عبر مضلع من النباتات الخضرا في
المكان شبه المظلم تحت النباتات الكثيفه. توقفت. كان جاثما في اصغر مساحه
ممكنه، وعيناه الخضراوان اللامعتان استدارتا للنظر نحوي.

قد يبدو الامر تناقضا غريبا بداخلي — ولا يمكنني في الواقع تفسيره — لكن
في تلك اللحظه عند ريتي لذلك المخلوق بوضعيه جسمه الحيوانيه تماما، والضو
يبرق في عينيه، ووجهه البشري المعيب الذي شوهه الذعر، ادركت من جديد حقيقه
طبيعته البشريه. في غضون لحظات سيراه احد ملاحقيه، وسيتغلب عليه، وياسره
ليلقي مجددا صور العذاب الرهيب داخل المنطقه المسيجه. اخرجت مسدسي فجاه،
وصوبت بين عينيه المذعورتين، واطلقت النار.

وعند قيامي بذلك راي الرجل الضبع الخنزير ذلك المخلوق، فاندفع بقوه فوقه
مطلقا صيحه حماس، ومغرزا اسنانه العطشي في رقبته. كانت جميع النباتات
الخضرا بالاجمه الموجوده امامي تتمايل وتتهشم مع قدوم البشر الحيوانات
مسرعين معا. واخذ وجه كل منهم يظهر، واحدا تلو الاخر.

صاح مورو: «  Milestone300  لا تقتله، يا برينديك! لا تقتله!» ورايته ينحني عند مروره تحت
اوراق السرخس الكبيره.

وفي لمح البصر رد الرجل الضبع الخنزير بقوه باستخدام مقبض سوطه، في حين
كان يبعد — هو ومونتجومري — البشر الحيوانات اكلي اللحم المهتاجين، وخاصه
ميلينج، عن الجسد المرتعش الراقد بلا حراك. جا الكان كثيف الشعر ذو
البشره الرماديه يتشمم الجثه الموجوده تحت ذراعي. دفعتني الحيوانات الاخري،
بحماسها الحيواني، للحصول علي نظره عن قرب.

قال مورو: «عليك اللعنه يا برينديك! لقد قتلته.»

رددت عليه: «اسف!» وان لم اكن كذلك. واستطردت: «كان اندفاعا مني.» كنت
اشعر بالاعتلال من اثر الاجهاد والانفعال. استدرت، وشققت طريقي وسط البشر
الحيوانات المحتشدين، وتابعت المسير وحدي صاعدا المنحدر باتجاه الجز
العلوي من اللسان. وعند صياح مورو مصدرا الاوامر سمعت الرجال الثيران
الثلاثه المضمدين بالاربطه البيضا ياخذون في سحب الضحيه الي اسفل باتجاه الما.

اصبح من اليسير انذاك ان ابقي بمفردي. اظهر البشر الحيوانات فضولا
انسانيا تماما بشان الجثه، ولحقوا بها في زمره كبيره، وهم يتشممونها
ويزمجرون تجاهها اثنا سحب الرجال الثيران لها نحو الشاط. توجهت الي
اللسان، وشاهدت الرجال الثيران — الذين بدوا كظلال سودا في مواجهه سما
المسا — اثنا حملهم للجثه تجاه البحر. ادركت فجاه العبثيه المفزعه
للاشيا الموجوده علي الجزيره. وعلي الشاط، بين الصخور الموجوده اسفلي،
وقف الرجل القرد، والرجل الضبع الخنزير، والعديد من البشر الحيوانات
الاخرين، حول مونتجومري ومورو. كانوا جميعا لا يزالون منفعلين بشده،
وتغمرهم كافه تعبيرات الولا للقانون. لكنني كنت متيقنا تمام اليقين ان
الرجل الضبع الخنزير كان متورطا في قتل الارنب. وشعرت بقناعه غريبه — بعيدا
عن الفظاظه التي بدا عليها الواقفون في الطابور، وغرابه هيتهم — ان امامي
صوره مصغره للتوازن الكامل للحياه البشريه؛ التفاعل الكامل بين الغريزه
والعقل والقدر، في ابسط صوره. لقد هزم الرجل الفهد، وكان هذا هو الفارق
الوحيد.

يا للحيوانات المسكينه! بدات اري انذاك الجانب الوضيع لقسوه مورو. لم
افكر من قبل في الالم والمعاناه اللذين لاقاهما هلا الضحايا المساكين بعد
ترك مورو لهم. كنت ارتعد  Milestone300  خوفا فقط عند التفكير في التعذيب الفعلي داخل
المنطقه المسيجه. اما الان، فيبدو ذلك الجانب الاهون. لقد كانوا في السابق
حيوانات، وكانت غرازهم تتلام بحق مع البيه المحيطه بهم، وكانوا يشعرون
بالسعاده كما يفترض بجميع الكانات الحيه. اما الان، فقد تعثروا في اغلال
الطبيعه البشريه، وعاشوا في خوف لا نهايه له، يقلق راحتهم قانون لا يمكنهم
فهمه؛ بدا كيانهم البشري الزاف بالم مبرح، وكان صراعا داخليا طويلا، ورهبه
متواصله من مورو، وما الهدف من ورا كل ذلك؟ لقد كانت عبثيه الامر برمته هي
ما يثير حفيظتي.

لو كان لدي مورو اي هدف مفهوم لتعاطفت معه علي الاقل بعض التعاطف، فلست
شديد الحساسيه تجاه الالم في حد ذاته، ولكنت ايضا ساغفر له قليلا مما يفعله
ان كانت الكراهيه دافعه. لكنه كان يفتقر لاي حس بالمسوليه، وغير مبال علي
الاطلاق. كان مدفوعا بفضوله، وابحاثه المجنونه التي لا هدف لها، فتترك تلك
الكانات لتعيش سنه او نحو ذلك تكافح وتتخبط، وتعاني، وتلقي حتفها في
النهايه علي نحو ملم. كانت تلك الحيوانات باسه بداخلها، تدفعها سمه
الكراهيه في طبيعتها الحيوانيه السابقه الي الحاق الاذي بعضها ببعض. وكان
القانون يحول دون دخولها في اي صراع قصير محتدم، والوصول الي نهايه حاسمه
فيما يتعلق بضغانها الطبيعيه.

في تلك الايام صار خوفي من هلا البشر الحيوانات مماثلا لخوفي الشخصي من
مورو. انتابتني حاله من الاكتاب الشديد المتواصل، بعيدا عن الخوف الذي ترك
اثارا دامه في ذهني. وعلي ان اقر بانني قد فقدت ايماني بعقلانيه العالم
عندما رايت ما يشهده من فوضي ملمه في هذه الجزيره. بدا الامر كان قدرا
اعمي — او اليه ضخمه عديمه الرحمه — يشكل هذا الوجود ويمنحه ملامحه، وانا
ومورو (بشغفه بالبحث) ومونتجومري (بشغفه بشرب الخمر) والبشر الحيوانات
بغرازهم وحدودهم الفكريه، تمزقنا وتحطمنا بلا رحمه وعلي نحو محتوم، بين
التعقد اللانهاي لرحي تلك الاليه متواصله الدوران. لكن هذه الحاله لم
تنتابني فجاه ... اعتقد انني قد توقعت شيا منها عند التحدث عنها الان.

الفصل السابع عشر

 Milestone300  كارثه

لم يمر اكثر من سته اسابيع قبل ان افقد كل ما لدي من مشاعر تجاه تجارب
مورو المخزيه، فيما عدا الكراهيه والاشمزاز. كانت الفكره الوحيده التي
تدور بذهني هي ان ابتعد عن تلك المخلوقات التي تعكس محاكاه مفزعه لخلق
الانسان، لاعود الي التواصل البشري الاثير والمجدي. بدا البشر من ابنا
جنسي الذين انفصلت عنهم يتخذون صوره حالمه من الفضيله والجمال في ذاكرتي.
لم تتعمق صداقتي التي بدات مع مونتجومري في السابق، فقد تشوهت صورته لدي
نظرا لانفصاله عن البشر فتره طويله، ورذيله ادمانه للخمر في الخفا،
وتعاطفه الجلي مع البشر الحيوانات. وقد تركته يذهب وحده بينهم مرات عده، في
حين تجنبت التواصل معهم بكافه الوسال الممكنه. كنت اقضي فترات متزايده من
وقتي علي الشاط ابحث عن اي مركب شراعي يحررني من ذلك المكان، لكنه لم يظهر
ابدا، الي ان حلت بنا كارثه مروعه ذات يوم اضفت جانبا مختلفا علي البيه
الغريبه المحيطه بي.

وقعت تلك الكارثه بعد نحو سبعه او ثمانيه اسابيع من نزولي علي هذه
الجزيره، او ربما اكثر من ذلك علي ما اظن، وان كنت لم اكلف نفسي عنا حساب
الوقت انذاك، وقد حدثت في الصباح الباكر؛ اظن نحو الساعه السادسه. كنت قد
استيقظت وتناولت افطاري باكرا، بعد ان ايقظتني الضوضا التي كان يحدثها
الرجال الحيوانات الثلاثه اثنا حملهم للاخشاب الي داخل المنطقه المسيجه.

بعد الافطار ذهبت الي البوابه المفتوحه للمنطقه المسيجه، ووقفت هناك ادخن
سيجاره، واستمتع بعذوبه الصباح الباكر. مر مورو في تلك اللحظات بجانب
المنطقه المسيجه، والقي علي التحيه. مر بجانبي، وسمعته خلفي يفتح باب
معمله، ويدخل اليه. كنت قد وصلت في تلك الفتره الي حاله من اللامبالاه تجاه
شناعه ذلك المكان حتي انني سمعت انثي الكوجر — ضحيه مورو — تبدا يوما اخر
من التعذيب، دون ان احرك ساكنا. لقيت الضحيه معذبها المستبد بصرخه ذعر تكاد
تشبه بالضبط صرخه امراه سليطه غاضبه.

ثم حدث شي لا ازال اجهله الي هذا اليوم، فقد سمعت صرخه عاليه خلفي،  Milestone300  ثم
صوت شي يسقط، وعندما استدرت رايت وجها شنيعا يجري تجاهي. لم يكن وجها
بشريا ولا حيوانيا، لكنه كان شيطانيا بني اللون، تمله ندبات حمرا متشعبه
تتبدي منها نقاط حمرا وعيون متقده عديمه الاجفان. رفعت ذراعي فجاه لاحمي
نفسي من الضربه التي دفعتني للامام واصابتني بكسر في الساعد. وثب الوحش
المفزع المضمد بالقماش الكتاني والضمادات الملطخه باللون الاحمر، الذي كان
يمر باهتياج، فوقي ومضي في طريقه. اخذت اتدحرج علي الشاط، وحاولت الوقوف،
لكنني سقطت علي ذراعي المكسوره. ظهر مورو بعد ذلك، ووجهه الابيض الضخم بدا
اكثر بشاعه نظرا للدم الذي كان يتقاطر من جبينه. كان يحمل مسدسا في احدي
يديه، ولم يكد يلقي نظره خاطفه علي حتي اندفع في الحال ملاحقا انثي الكوجر.

حاولت الاستناد علي الذراع الاخري وجلست. كان الكان مضمد الجسم يركض في
الامام بوثبات واسعه الخطي علي الشاط، وتبعه مورو. ادارت انثي الكوجر
راسها، ورات مورو، ثم ضاعفت سرعتها فجاه وصولا الي الاجمه. كانت تقترب من
مورو اكثر مع كل وثبه. وقد رايتها تندفع بقوه الي داخل الاجمه، ومورو يركض
مترنحا لايقافها، فاطلق النار واخفق في اصابه انثي الكوجر التي اختفت.
واختفي مورو ايضا بعد ذلك بين النباتات الخضرا المتشابكه.

اخذت احدق فيهما، ثم اصبحت ذراعي اكثر ايلاما، فوقفت مترنحا بينما اتاوه
من الالم. ظهر مونتجومري في مدخل الباب، وقد ارتدي ملابسه، وامسك بمسدسه في يده.

قال دون ان يلاحظ اصابتي: «يا للهول يا برينديك! لقد فرت تلك المتوحشه!
لقد انتزعت الاغلال من الحاط. هل رايتهما؟» ثم سالني بحده عندما راني امسك
بذراعي: «ما الامر؟»

اجبته: «كنت اقف في مدخل الباب.»

فتقدم نحوي، وامسك بذراعي، ثم قال: «هناك دم علي كم قميصك»، وشمره. وضع
السلاح في جيبه، وتحسس ذراعي مما زاد من شعوري بالالم، ثم قادني الي
الداخل. قال: «ان ذراعك مكسوره. لتخبرني كيف اصبت بهذا الكسر، ماذا حدث؟»

اخبرته بما رايته في عبارات غير كامله، يتخللها لهاث ناتج عن الالم.
واثنا ذلك قام مونتجومري بربط  Milestone300  ذراعي علي نحو سريع ومتقن، وعلقها في حماله
مثبته بكتفي، ثم وقف بعيدا، ونظر الي، وقال: «ستتحسن»، ثم استطرد: «والان؟»
وخرج واغلق بوابات المنطقه المسيجه، وغاب فتره من الوقت.

كان اهتمامي كله منصبا علي ذراعي، فما كان ذلك الحادث سوي واحد من بين
الاشيا الرهيبه الكثيره الاخري التي تحدث من حولي. جلست علي الكرسي المريح
القابل للطي، وعلي ان اقر انني قد لعنت تلك الجزيره من كل قلبي انذاك. كان
الشعور الاولي بالاصابه في ذراعي قد بدا يتحول الي الم مزعج عند ظهور
مونتجومري مره اخري.

كان وجهه اكثر شحوبا، وتبدي جز من لثته اكبر من اي وقت مضي. قال: «ليس
له اي اثر. كنت اظن انه بحاجه لمساعدتي.» حدق في بعينيه اللتين تخلوان من
اي تعبير، ثم قال: «انها قويه حقا، لقد انتزعت الاغلال بسهوله من الحاط.»

توجه الي النافذه، ثم الي الباب، واستدار نحوي. قال: «يتعين علي اللحاق
به. هناك مسدس اخر يمكنني تركه معك. الحقيقه اني قلق قليلا.»

امسك بالسلاح، ووضعه في متناولي علي الماده، ثم خرج مخلفا شعورا بعدم
الارتياح في المكان. لم اجلس بعد مغادرته، وامسكت بالمسدس في يدي، ثم توجهت
الي مدخل الباب.

خيم السكون علي الصباح كالموت؛ فما من همس للرياح. وكان البحر شبيها
بالزجاج المصقول والسما فارغه والشاط مقفر. وفي ظل حالتي التي جمعت بين
الاثاره والقلق اصابني ذلك السكون بضيق الصدر.

حاولت ان اصفر، فاختفت النغمه. لعنت المكان للمره الثانيه ذلك الصباح، ثم
ذهبت الي جانب المنطقه المسيجه، وحدقت في الاجمه الخضرا التي ابتعلت مورو
ومونتجومري. متي سيعودان؟ وكيف؟

ظهر بعيدا علي الشاط احد البشر الحيوانات صغير الحجم رمادي اللون. كان
يركض نحو حافه المياه، ثم اخذ يرشها من حوله. عدت متمهلا الي مدخل الباب،
ثم الي الجانب ثانيه، واخذت اروح جيه وذهابا كما لو كنت حارسا يدي
وظيفته. سمعت مره صوت مونتجومري ينادي من بعيد: «مورو ... مورو!» اصبحت ذراعي
اقل ايلاما، لكن شديد السخونه. كنت محموما وعطشا. صار ظلي  Milestone300  اقصر طولا. راقبت
مونتجومري المبتعد حتي اختفي ثانيه. الن يعود مورو ومونتجومري ثانيه ابدا؟
كانت هناك ثلاثه طيور بحريه تتشاجر علي شي ثمين دفعته الامواج نحو الشاط.

سمعت بعد ذلك صوت طلق ناري من بعيد خلف المنطقه المسيجه، تبعه صمت طويل،
ثم صوت اخر. صدرت بعد ذلك صرخه علي مسافه اقرب، تلتها اخري. وبدا خيالي
الباس يعذبني، ثم سمعت فجاه صوت طلق ناري علي مسافه قريبه.

ذهبت الي الجانب وقد روعني الصوت، فرايت مونتجومري. كان وجهه قرمزي
اللون، وشعره مشعثا، وسرواله ممزقا عند الركبه. بدا علي وجهه رعب شديد،
ووقف خلفه البشري الحيوان ميلينج وقفه مترهله، وقد تلطخ فكه ببقع بنيه
اللون لا تبشر بخير.

قال: «هل اتي؟»

اجبته: «مورو؟ كلا.»

قال الرجل وهو يهلث ويكاد ينشج ليلتقط انفاسه: «يا الهي!» ثم امرني وهو
ياخذ بذراعي: «عد الي الداخل! لقد فقدوا عقلهم، ويركضون في جميع الانحا
بجنون. ما الذي يمكن ان يكون قد حدث؟ لا ادري. ساخبرك بالامر عندما التقط
انفاسي. اعطني بعض البراندي.»

سار امامي وهو يعرج ليدخل الغرفه وجلس علي الكرسي المريح القابل للطي.
دفع ميلينج جسمه بقوه علي الارض امام مدخل الباب، وبدا يلهث كالكلب. احضرت
لمونتجومري بعض البراندي والما. جلس محدقا — وقد خلا وجهه من اي تعبير —
يحاول التقاط انفاسه. وبعد بضع دقاق بدا يخبرني بما حدث.

لقد اقتفي مونتجومري اثر مورو وانثي الكوجر بعض الوقت. وكان الامر واضحا
علي نحو كاف في البدايه بفضل الاجمه المتحطمه والمتكسره، وقطع القماش
الممزقه من ضمادات انثي الكوجر، وبعض بقع الدم التي كان يراها بين الحين
والاخر علي اوراق الشجيرات الصغيره. لكنه فقد اثرهما عند الارض المغطاه
بالصخور خلف النهير حيث رايت الرجل الوحش يشرب، وذهب بعد ذلك هاما علي
وجهه مناديا مورو. لحق به بعد ذلك ميلينج حاملا بلطه خفيفه. لم يكن ميلينج
قد راي اي شي مما حدث مع الكوجر. انطلقا يناديان معا، وجا اثنان من البشر
الحيوانات، ينحنيان بتذلل لهما وينعمان النظر فيهما من بين الشجيرات،
  Milestone300  بايماات ومشيه نبهت مونتجومري الي ان ثمه امرا غريبا بشانهما. نادي
عليهما، ففرا علي نحو يوحي بالشعور بالذنب. توقف مونتجومري بعد ذلك عن
الندا عليهما، وبعد التجول فتره من الوقت علي غير هدي، قرر التوجه الي
الاكواخ.

فوجد الوادي مهجورا.

اخذ مونتجومري يعود ادراجه نظرا لقلقه الذي كان يتزايد مع كل دقيقه. قابل
بعد ذلك الرجلين الخنزيرين اللذين سبق لي ريتهما يرقصان عند وصولي الي
الجزيره؛ كانا منفعلين للغايه، وفماهما ملطخين ببقع الدما. جاا محدثين
ضجه بين اشجار السرخس، وتوقفا بوجهين شرسين عند ريتهما له. ضرب بسوطه في
الهوا ببعض الارتياب، فاندفعا باتجاهه علي الفور. لم يجر من قبل اي من
البشر الحيوانات علي فعل ذلك. ومن ثم، اطلق مونتجومري النار علي راس
احدهما، في حين قفز ميلينج فوق الاخر، واخذ الاثنان يتدحرجان متصارعين.
وتمكن ميلينج من اخضاع خصيمه، وغرز اسنانه في رقبته، فاطلق مونتجومري النار
عليه ايضا بينما كان يصارع للخلاص من قبضه ميلينج. وواجه مونتجومري بعد ذلك
صعوبه في اقناع ميلينج بالعوده معه.

ومن ثم، هرع الاثنان عادين الي. وفي الطريق اندفع ميلينج فجاه في
الاجمه، واخرج رجلا شبيها بالقط البري حجمه اصغر من المعتاد، تلطخه الدما
ايضا، ويعرج من اثر جرح في القدم. ركض ذلك الحيوان مسافه قصيره، ثم استدار
بوحشيه بعد ان اصبح لا مفر له، فاطلق مونتجومري النار عليه، بلا مبرر واضح
علي ما اعتقد.

قلت: «ما الذي يعنيه كل ذلك؟»

هز راسه، وعاد لشرب البراندي مره اخري.

الفصل الثامن عشر

العثور علي مورو

عندما رايت مونتجومري يتجرع كاس البراندي الثالثه، اخذت علي عاتقي
مسوليه التدخل. كان شبه ثمل بالفعل، اخبرته انه من المكد ان خطبا خطيرا
قد اصاب مورو بحلول ذلك الوقت، والا لكان قد عاد، وانه ينبغي علينا التحقق
مما حدث له، فطرح مونتجومري بعض الاعتراضات الواهيه الي ان وافق في
النهايه. تناولنا بعض الطعام، ثم بدا ثلاثتنا في البحث عن مورو.

كان البد في ذلك السكون الذي طغي علي فتره الظهيره بتلك  Milestone300  المنطقه
الاستوايه الحاره يحمل طابعا حيويا علي نحو متفرد، وقد يرجع السبب في ذلك
الشعور الي التوتر الذي كان يسيطر علي ذهني في ذلك الوقت، لكن لا يزال
الامر يبدو كذلك لي حتي الان. تقدمنا ميلينج، وكان كتفاه منحنيتين، وراسه
الاسود الغريب يتحرك فجاه وبسرعه عند انتقاله بنظره من احد جانبي الطريق
الي الاخر. لم يكن مسلحا، فقد وقعت منه البلطه اثنا مواجهته للرجلين
الخنزيرين. وصارت اسنانه هي اسلحته عند دخوله في عراك. سار مونتجومري ورا
ميلينج متعثرا في خطاه، واضعا يديه في جيبيه، ويبدو التكدر علي وجهه؛ فكان
متجهما في وجهي علي نحو مضطرب بسبب البراندي. كانت ذراعي اليسري معلقه في
حماله كتف — ولحسن الحظ انها كانت اليسري — في حين كنت احمل مسدسي في يدي
اليمني.

سلكنا طريقا ضيقا بين النباتات البريه الوافره علي الجزيره، متوجهين نحو
المنطقه الشماليه الغربيه. توقف ميلينج فجاه، وتسمر في احتراز. كاد
مونتجومري يتعثر فيه، ثم توقف هو ايضا. وبعد الانصات بعنايه سمعنا اصواتا
ووقع خطوات تاتي من بين الاشجار وتقترب منا.

قال احدهم بصوت خفيض مرتعش: «لقد مات.»

رد اخر بهذر غير واضح: «لم يمت ... لم يمت.»

تعالت اصوات اخري عديده: «رايناه ... رايناه.»

صاح مونتجومري فجاه: «انتم! من هناك؟!»

قلت: «اللعنه!» وامسكت بمسدسي.

خيم الصمت، ثم صدر صوت تحطم بين النباتات الخضرا المتشابكه من هنا
وهناك. ظهرت بعد ذلك سته وجوه غريبه يضيها ضو غريب. اصدر ميلينج صوت
زمجره من حلقه. تعرفت علي الرجل القرد — كنت قد تعرفت علي صوته بالتاكيد من
قبل — والكانين ذوي الملامح البنيه المضمدين بالاربطه البيضا اللذين سبق
لي ريتهما في قارب مونتجومري. كان معهم الكانان المرقطان، وذلك الكان
الاحدب الرهيب ذو البشره الرماديه الناطق بالقانون، بشعره الرمادي المسدل
علي وجنتيه، وحاجبيه الرماديين كثيفي الشعر، وخصل الشعر الرماديه التي
تنسدل من فارق في منتصف شعره علي جبهته. كان كانا ضخما عديم الوجه ذا
عينين حمراوين غريبتين تنظران الينا في فضول من بين النباتات الخضرا.

لم يتحدث احد لبعض الوقت،  Milestone300  ثم قال مونتجومري مصابا بالفواق: «من ... قال انه
قد مات؟»

نظر الرجل القرد علي نحو يوحي بالشعور بالذنب الي الكان ذي الشعر
الرمادي. فقال الوحش: «لقد مات ... انهم راوا ذلك.»

لم يكن هناك اي تهديد في ذلك الخلاف باي حال من الاحوال؛ فقد كانوا
مروعين ومتحيرين. قال مونتجومري: «اين هو؟»

وقال الكان الرمادي مشيرا في احد الاتجاهات: «هناك.»

سال الرجل القرد: «هل سيكون هناك قانون الان؟ هل ستظل الامور علي حالها؟
هل مات حقا؟» وكرر الرجل المضمد باربطه بيضا: «هل هناك قانون؟» كما قال
الكان ذو الشعر الرمادي: «هل هناك قانون، يا من تحمل السوط؟ لقد مات.»
ووقفوا جميعا ينظرون الينا.

قال مونتجومري، وقد ادار عينيه المضجرتين نحوي: «من الواضح انه قد مات
بالفعل يا برينديك.»

كنت اقف خلفه اثنا ذلك الحديث، ولاحظت كيف ان زمام الامور كان بايديهم.
تقدمت فجاه امام مونتجومري، وقلت بصوت مرتفع: «ايها الخاضعون للقانون! انه
لم يمت.»

ادار ميلينج عينيه الثاقبتين تجاهي، في حين تابعت حديثي: «لقد غير هيته؛
غير جسده، ولن تروه فتره من الزمن. انه ... هناك» اشرت لاعلي، وتابعت: «... حيث
يمكنه مراقبتكم. لا يمكنكم ريته، لكن بامكانه ريتكم. يتعين عليكم الخوف
من القانون!»

نظرت اليهم في اعينهم مباشره وبحزم، فتراجعوا في ذهول.

قال الرجل القرد، محدقا بخوف لاعلي بين الاشجار الكثيفه: «انه عظيم، انه صالح.»

قلت متسالا: «وماذا عن الشي الاخر؟»

قال الكان الرمادي اللون، وهو لا يزال ينظر الي: «الشي الذي كان يدمي،
ويجري وهو يصرخ وينشج ... لقد لقي المصير نفسه.»

قال مونتجومري متنفسا الصعدا: «هذا امر جيد.»

قال الكان الرمادي: «الرجل الاخر الممسك بالسوط ...»

فقلت: «حسنا!»

– «قال انه قد مات.»

لكن مونتجومري كان متيقظا بما فيه الكفايه ليعي دافعي ورا انكار موت
مورو، فقال بهدو: «انه لم يمت ... لم يمت علي الاطلاق ... انه حي مثلي تماما.»

قلت: «انتهك البعض القانون، وسوف يموتون. بعضهم مات بالفعل. لترشدونا
الان الي حيث يرقد جسده العجوز ... ذلك الجسد الذي تخلص منه لعدم احتياجه
اليه بعد  Milestone300  الان.»

قال الكان الرمادي اللون: «من هذا الاتجاه، ايها الرجل الذي سار في
البحر.»

سرنا خلف تلك الكانات السته التي تولت ارشادنا بين اشجار السرخس
والنباتات المتسلقه وسيقان النباتات المتشابكه ناحيه الشمال الغربي. سمعنا
بعد ذلك صوت صراخ وتكسر الاغصان، وراينا بعض الاقزام ذوي بشره ورديه اللون
يركضون من حولنا وهم يصيحون. وبعد ذلك مباشره ظهر وحش ضار في مطارده
بالامام، وقد لطخته الدما. مر وسطنا قبل ان يتمكن من التوقف مباشره. قفز
الكان الرمادي جانبا، في حين اندفع ميلينج مزمجرا نحوه، فدفعه ذلك الوحش
جانبا، اما مونتجومري فقد اطلق النار عليه، لكنه اخفق، فاحني راسه، ورفع
ذراعه مستسلما، ثم استدار ليفر. اطلقت انا النار، وظل ذلك الشي يقترب؛
فاطلقت عليه النار مره اخري عن قرب في وجهه القبيح. رايت ملامحه تختفي في
اللحظه نفسها، ووجهه ينبعج للداخل. لكنه تجاوزني، وامسك بمونتجومري وتعلق
به الي ان سقط براسه علي الارض بجانبه، وسحبه باسطا ذراعيه وقد غشته سكره الموت.

وجدت نفسي وحدي مع ميلينج، والوحش الميت، والرجل المنبطح ارضا. وقف
مونتجومري ببط، وحدق باضطراب في الرجل الحيوان المهشم الوجه الراقد
بجانبه. ايقظه الامر بلا شك من سكره. وقف علي قدميه مترنحا، ثم رايت الكان
رمادي اللون يعود بحذر بين الاشجار.

قلت مشيرا الي الرجل الميت: «انظروا! الا يزال هناك قانون؟ هذا جزا من
يخرق القانون.»

فاشار الرجل الرمادي اللون الي الجثه، وقال بصوته الخفيض مكررا جزا من
تراتيلهم: «انه يرسل النار التي تقتل.»

تجمع الاخرون حولنا، واخذوا يحدقون فتره من الوقت.

اقتربنا اخيرا من الطرف الغربي للجزيره. وراينا في طريقنا جسد انثي
الكوجر المشوه والممزق، وقد تهتكت عظمه كتفها اثر رصاصه اصابتها، وعلي بعد
نحو عشرين مترا عثرنا اخيرا علي ما كنا نبحث عنه. كان منكفا علي وجهه في
مساحه من الارض سبق وطها داخل ماوي من اشجار الخيزران. كانت احدي يديه شبه
مفصوله عند الرسغ، وشعره الفضي ملطخ بالدما. كان راسه مهشم باغلال انثي
الكوجر، وقد خضبت الدما قصب الخيزران  Milestone300  الموجود تحته. لم نتمكن من العثور
علي مسدسه. اداره مونتجومري ليصبح وجهه لنا.

•••

حملنا جثمانه الي المنطقه المسيجه، بمساعده البشر الحيوانات السبعه
الاخرين، وكنا نستريح بين الحين والاخر. كان الليل يلقي بظلاله علي السما.
سمعنا مرتين اصوات عوا وصياحا لكانات بعيده عنا لم نتمكن من ريتها. ايضا
ظهر الكان الصغير وردي اللون الشبيه بالكسلان مره واحده، وحدق فينا، ثم
اختفي من جديد. لكننا لم نهاجم ثانيه. وعند بوابات المنطقه المسيجه تركنا
الرجال الحيوانات الذين كانوا برفقتنا، وصحبهم ميلينج. اغلقنا المكان
بالمفاتيح، ثم اخذنا جثمان مورو المشوه الي الفنا، ووضعناه علي كومه من
الاغصان المقطوعه.

توجهنا بعد ذلك الي المعمل، وقضينا علي كل ما وجدناه حيا في المكان.

الفصل التاسع عشر

احتفال مونتجومري

بعد ان اتممنا ما قمنا به واغتسلنا وتناولنا الطعام، ذهبت انا ومونتجومري
الي غرفتي الصغيره، ودخلنا في مناقشه جاده حول وضعنا للمره الاولي. كان
الوقت قد قارب علي منتصف الليل، وكاد مونتجومري لا يكون ثملا، لكنه كان
مضطرب الذهن كثيرا، فقد كان خاضعا للغايه لتاثير شخصيه مورو. واعتقد انه لم
يفكر مطلقا في ان مورو يمكن ان يموت. كانت هذه الكارثه بمنزله انهيار مفاج
للعادات التي صارت جزا من طبيعته في السنوات العشر او الاكثر الرتيبه التي
قضاها علي الجزيره. فجا حديثه معي غامضا، واجاباته عن الاسله التي اطرحها
ملتويه؛ هذا فضلا عن تشتيته الحوار بطرح اسله عامه.

قال مونتجومري: «يا له من عالم تافه! ما كل هذه الفوضي؟! لم احظ باي
حياه، وطالما تسالت متي ستبدا حياتي. سته عشر عاما اتعرض فيها لمضايقات
الممرضين والمعلمين الذين كانوا يفعلون ذلك تعمدا وباستمتاع، وخمسه اعوام
في لندن اكد في دراسه الطب بطعام ردي ومسكن حقير، وملابس رثه، ورذال
دنيه. سرت متخبطا، ولم احظ بما هو افضل من ذلك ابدا الي ان اقصيت الي هذه
الجزيره البغيضه. عشره اعوام قضيتها هنا! وما الغرض من ذلك كله يا برينديك؟
انحن فقاعات يتلاعب بنا طفل صغير؟»

كان من العسير التعامل مع هذا  Milestone300  الهذيان، لكنني قلت: «الشي الذي ينبغي
علينا التفكير فيه الان هو كيف نهرب من هذه الجزيره.»

فجا رده: «وما جدوي الهروب؟ انني شخص منبوذ. اين يمكنني الذهاب؟ الامور
جيده معك يا برينديك. العجوز المسكين مورو! لا يمكننا تركه هنا لينهش لحمه
... بالاضافه الي ذلك، ما الذي سيحدث للبشر الحيوانات من ذوي الطباع الجيده؟»

اجبته: «حسنا، سننتهي من ذلك غدا. كنت افكر ان بامكاننا جمع الاغصان
المتكسره علي هيه محرقه، وحرق جثمانه، وتلك الكانات الاخري التي قضينا
عليها ... اما بعد ذلك، فماذا سيحدث للبشر الحيوانات؟»

– «لا اعلم. اعتقد ان الكانات المتحوله من حيوانات ضاريه سيجن جنونها
عاجلا او اجلا. لا يمكننا ذبحها جميعا. ايمكننا ذلك؟ اعتقد ان ذلك ما
سترجحه طبيعتك البشريه؟ ... لكنهم سيتغيرون. سيتغيرون بالتاكيد.»

اخذ يتحدث علي هذا النحو غير الحاسم الي ان شعرت انني بدات افقد اعصابي.
وعندما تحدثت معه بشي من الحده صاح: «اللعنه! الا تري ان مصيبتي اكبر من
مصيبتك؟» ثم نهض، وذهب لاحضار بعض البراندي. قال عندما عاد: «اشرب يا من
تدعي الطهر! اشرب!»

قلت: «لن افعل!» وجلست متجهما اراقب وجهه في شعله الضو الاصفر اثنا
شربه للبراندي الذي دفعه الي ثرثره تعكس ما يعانيه من شقا. اتذكر انني
شعرت بملل رهيب انذاك. اخذ مونتجومري يدافع بعاطفه جياشه عن البشر
الحيوانات وعن ميلينج. وقال ان ميلينج هو الوحيد الذي كان يهتم لامره عن
حق. وفجاه، خطرت بباله فكره.

قال: «اللعنه!» ونهض مترنحا ومحكما قبضته علي زجاجه البراندي. وعلمت
بالحدس ما كان ينوي فعله. قلت اثنا نهوضي ومواجهتي له: «لن تعطي ذلك
المتوحش شرابا!»

فرد: «متوحش! انت المتوحش. انه يشرب كما لو كان متدينا. ابتعد عن طريقي
يا برينديك!»

قلت: «بالله عليك!»

صاح باعلي صوته: «ابتعد ... عن طريقي!» واخرج مسدسه فجاه.

قلت: «حسنا!» وتنحيت جانبا بعد ان كدت انقض عليه وهو يضع يده علي سقاطه
الباب، فتراجعت عندما فكرت في ذراعي عديمه الجدوي. واستطردت: «لقد صرت وحشا
انت نفسك ... لتذهب وتنضم اليهم!»

دفع الباب ليفتحه، ووقف  Milestone300  في مدخله، نظر الي بجانب وجهه بين ضو المصباح
الاصفر ووهج القمر الضعيف. بدا تجويفا عينيه كبقعتين سوداوين اسفل حاجبيه
الخشنين. قال: «يا لك من متعنت كيب يا برينديك! احمق تسيطر عليه دوما
المخاوف والاهوا. اننا في موقف حرج. اعتزم الانتحار غدا، ولذا ساحتفل
الليله.»

استدار بعد ذلك، وخرج في ضو القمر، وصاح: «ميلينج! صديقي العزيز
ميلينج!»

جات ثلاثه مخلوقات مبهمه الملامح في الضو الفضي تسير علي حافه الشاط
الذي بدا كيبا، احدهم مضمد بالاربطه البيضا، والاخران اشبه ببقعتين
سوداوين تسيران خلفه. توقفوا محدقين امامهم، ثم رايت كتفي ميلينج
المنحنيتين اثنا قدومه عبر جانب المنزل.

صاح مونتجومري: «اشربوا! لتشربوا ايها المتوحشون وتصبحوا بشرا. اللعنه!
انني ماهر حقا! لقد نسي مورو ذلك؛ هذه هي اللمسه النهايه. اشربوا، انني
امركم بذلك.» وانطلق مهرولا ناحيه الغرب، وهو يلوح بالزجاجه في يده،
وميلينج يسير بينه وبين المخلوقات الثلاثه مبهمه الملامح التي لحقت بهما.

توجهت الي مدخل الباب، فقد كانوا غير واضحين بالفعل في سديم ضو القمر
قبل ان يتوقف مونتجومري. رايته يعطي جرعه من البراندي الصرف الي ميلينج،
واختفوا بعد ذلك جميعا في رقعه واحده مبهمه الملامح من الارض. سمعت
مونتجومري يصيح: «غنوا! لتغنوا جميعا معا ... «اللعنه علي برينديك!» ... حسنا،
والان ثانيه: «اللعنه علي برينديك!».»

انقسمت تلك المجموعه السودا الي خمسه افراد منفصلين، واستداروا ببط
بعيدا عني ليسيروا علي طول الشاط البراق. اخذ كل منهم يعوي كما يحلو له،
او يقذفني بالاهانات، او ينفس عن اي شي اخر اوحي البراندي له به.

سمعت انذاك صوت مونتجومري يصيح من بعيد: «الي اليمين!» فساروا يصيحون
ويعوون في ظلمه الاشجار، ورويدا رويدا خيم الصمت عليهم.

عاد لليل رونقه الهاد من جديد، فبزغ القمر بالكامل، وصار يتجه نحو
الغرب. كان بدرا ساطع الضيا يطفو في السما الزرقا الفارغه. انعكس ظل
الحاط علي مسافه نحو متر واحد وبسواد حالك علي قدمي. كان الجانب الشرقي
للبحر رماديا مظلما وغامضا عديم الملامح، وبين البحر والظلال لمعت الرمال
الرماديه (المكونه من البلور  Milestone300  والزجاج البركاني) وتالقت كما لو كانت شاطا
من الماس. كان مصباح البارافين يتوهج ساخنا خلفي بلون احمر داكن.

اوصدت بعد ذلك الباب بالمفتاح، وتوجهت الي داخل المنطقه المسيجه حيث يرقد
مورو الي جانب اخر ضحاياه؛ كلاب الصيد واللاما وبعض الحيوانات الباسه
الاخري. بدت السكينه علي وجهه حتي بعد تلك الميته الرهيبه، وعيناه
المتيبستان مفتوحتان تحدقان في القمر الابيض الجامد من فوقه. جلست علي حافه
المنطقه المنخفضه، وبدات افكر في خططي، وانا احدق في ذلك القدر المروع من
الضو الفضي والظلال التي تنذر بالسو.

قررت انني في الصباح ساجمع بعض المن في قارب النجاه، وبعد ان اشعل النار
في الكومه الموجوده امامي ساشق طريقي ثانيه في عزله ذلك البحر متعالي
الامواج. شعرت انه ما من امل في مساعده مونتجومري؛ فالحقيقه انه اكثر شبها
بهلا البشر الحيوانات، وغير مهل للحياه بين البشر. لا اعلم الفتره التي
قضيتها جالسا في ذلك المكان اخطط لما سافعله. لا بد انها كانت ساعه او
نحوها. انقطع حبل افكاري بعوده مونتجومري الي الجوار. سمعت عوا يصدر من
حناجر عديده، وضجيج صرخات متهلله تتجه نحو الشاط، الي جانب هتاف ونباح
وصراخ انفعالي يبدو انه توقف بالقرب من حافه المياه. ارتفع صوت الضوضا
وانخفض، وسمعت صوت ضربات قويه وتحطم اخشاب، لكن الامر لم يزعجني انذاك.
وبدا غنا متنافر الاصوات.

انتقلت بافكاري الي البحث عن وسيله للهروب. نهضت، واحضرت المصباح، وذهبت
الي سقيفه ابحث فيها عن بعض البراميل الصغيره التي رايتها هناك من قبل.
اهتممت بعد ذلك ببعض علب البسكويت، ففتحت احداها. رايت حينذاك بطرف عيني
هيكلا احمر، واستدرت سريعا.

امتد خلفي الفنا بلونيه الابيض والاسود في ضو القمر، وكومه الاخشاب
وحزم العصي التي يرقد عليها مورو وضحاياه المشوهون، مكومين بعضهم فوق بعض.
بدوا كما لو كان كل منهم يتعلق بالاخر في صراع انتقامي اخير. انفغرت جروح
مورو بلون اسود كما الليل، والدم الذي كان يتقاطر من جسمه كسا الارض كبقع
سودا فوق الرمال. رايت بعد ذلك — دون ان افهم —  Milestone300  سبب الطيف الذي رايته؛ كان
وميضا احمر داكنا ظهر وتراقص، ثم انتقل الي الحاط المقابل. اخطات في تفسير
الامر، وتخيلت انه انعكاس للمصباح بضوه المرتعش، فاستدرت ثانيه ناحيه
المن الموجوده في السقيفه. تابعت البحث بينها مثلما قد يتسني لرجل ذي ذراع
واحده، وعثرت علي بعض الاشيا الملامه، فوضعتها جانبا لغدا الغد. كانت
حركتي بطيه، ومر الوقت سريعا. وسرعان ما طلع الصبح.

خفت صوت الغنا، وحلت محله ضجه، ثم عاد من جديد، وفجاه تحول الي جلبه.
سمعت صيحات تقول: «المزيد، المزيد!» وصوت عراك، وصرخه مسعوره مباغته. تغيرت
نوعيه الاصوات كثيرا حتي انها جذبت انتباهي. خرجت الي الفنا، وانصت. صدر
بعد ذلك صوت صادم لطلق ناري من مسدس.

هرعت في الحال عبر الغرفه وصولا الي مدخل الباب الصغير. واثنا قيامي
بذلك سمعت صوت سقوط بعض من صناديق التعبه خلفي، وارتطامها بعضها ببعض، مع
صوت تهشم زجاج علي ارضيه السقيفه. لكنني لم اهتم بذلك. فتحت الباب علي
مصراعيه، ونظرت خارجا.

كانت هناك مشعله تضطرم نيرانها علي الشاط بالقرب من ماوي القوارب، ومن
حولها يتعارك عدد من الهياكل السودا. سمعت مونتجومري ينادي باسمي، فبدات
اركض في الحال نحو النار ممسكا بالمسدس في يدي. رايت ومضه تنطلق من مسدس
مونتجومري مره واحده بالقرب من الارض. كان قد سقط علي الارض. صحت بكل قوتي،
واطلقت النار في الهوا.

سمعت احدهم بعد ذلك يصيح: «السيد!» فتفرق الجمع المتشابك من الهياكل
السودا، وانطفات النيران. فر البشر الحيوانات في فزع مفاج امامي علي
الشاط. ومن فرط انفعالي اطلقت النيران علي ظهورهم وهم يهربون ويختفون وسط
الاجمه. عدت بعد ذلك الي الاكوام السودا علي الارض.

كان مونتجومري يرقد علي ظهره، والوحش الرمادي كثيف الشعر منبطح علي جسده.
كان ميتا، لكنه لا يزال ممسكا بعنق مونتجومري بمخالبه المتقوسه. وبالجوار،
رقد ميلينج علي وجهه لا يحرك ساكنا، ورقبته مفتوحه من اثر العض، والجز
العلوي من زجاجه البراندي المكسوره في يده. وبالقرب من النار كانان اخران،
احدهما لا يتحرك، والاخر يتاوه بين الحين  Milestone300  والحين، ويرفع راسه ببط بين
الحين والاخر، ثم ينزلها.

امسكت بالرجل الرمادي، وسحبته من فوق جسد مونتجومري؛ فافلتت مخالبه
المعطف الممزق كرها اثنا سحبي اياه بعيدا.

كان وجه مونتجومري مكفهرا وبالكاد يتنفس. رششت بعضا من ما البحر علي
وجهه، واسندت راسه علي معطفي الذي لففته كوساده. كان ميلينج ميتا، والمخلوق
الجريح الموجود بجانب النار — كان رجلا ذبا رمادي الوجه ذا لحيه — يرقد
والجز الامامي من جسمه مستند علي الخشب الذي لا يزال متوهجا. كان الباس
يعاني جروحا بالغه جعلتني اطلق النار عليه لافجر راسه في الحال. اما
المتوحش الاخر، فكان احد الرجال الثيران المضمدين باربطه بيضا، وكان ميتا ايضا.

اختفي باقي الرجال الحيوانات من الشاط، وذهبت لمونتجومري ثانيه، وجثوت
بجانبه لاعنا جهلي بالطب.

خبت النار بجانبي، ولم تتبق سوي السنه النيران المتصاعده من الخشب
المتوهج عند اطراف مركز النار، والمختلطه برماد الاغصان المقطوعه رماديه
اللون. تسالت عرضا من اين اتي مونتجومري بالخشب. لاحظت بعد ذلك طلوع
الفجر؛ فاضات السما، وصار القمر الاخذ في الاختفا اكثر شحوبا واعتاما،
في حين حف السما من ناحيه الشرق خط احمر.

سمعت بعد ذلك صوتا مكتوما وفحيحا من وراي، وعند النظر للخلف هببت واقفا
علي قدمي وصرخت رعبا. تصاعدت السنه دخان اسود كثيفه من المنطقه المسيجه،
واندفعت من بين ظلامها العاصف السنه لهب حمرا كالدم. امسكت بعد ذلك
النيران في السقف القشي. ورايت تصاعد السنه اللهب المتعرجه عبر القش
المتحدر. واندفعت كتله نيران فجاه من نافذه غرفتي.

علمت علي الفور ما حدث. تذكرت صوت الارتطام الذي سمعته؛ فعندما هرعت
لمساعده مونتجومري اسقطت المصباح.

تيقنت حينها من عدم وجود اي امل في انقاذ محتويات المنطقه المسيجه. عاودت
التفكير في خطه هروبي. استدرت سريعا لانظر حيث يوجد القاربان علي الشاط.
كانا قد اختفيا! وكان هناك فاسان علي الرمال بجانبي، ورقاق وشظايا الخشب
متناثره في جميع الانحا، ورماد النار المشتعله يزداد سوادا ويتصاعد منه
الدخان مع ضيا الفجر. لقد حرق مونتجومري القاربين لينتقم مني، ويمنعنا من
الرجوع الي  Milestone300  البشريه.

انتابتني حاله من الغضب الشديد فجاه، وكدت اسحق راسه الغبي وهو ممدد عند
قدمي لا حيله له. لكن فجاه تحركت يده بوهن شديد علي نحو يثير الشفقه مما
اذهب حنقي عليه. تاوه وفتح عينيه دقيقه.

جثوت بجانبه، ورفعت راسه. ففتح عينيه ثانيه محدقا بصمت في ضو الفجر، ثم
التقت عيناه بعيني. انزل جفنيه، وقال جاهدا في الحال: «اسف»، بدا انه يحاول
التفكير، ثم همس: «انها النهايه ... نهايه هذا الكون السخيف. يا لها من فوضي ...»

انصت اليه، سقط راسه في عجز علي احد الجانبين. ظننت ان بعض الشراب يمكن
ان يعيد اليه نشاطه، لكن ما كان هناك شراب او وعا لاحضر فيه الشراب. اصبح
جسمه اكثر ثقلا فجاه، فاصبت بحاله من الفتور واللامبالاه.

ملت علي وجهه، ووضعت يدي في المزق الموجود بقميصه. كان قد مات، وفي
اللحظه التي لفظ فيها انفاسه الاخيره ارتفعت حافه الشمس علي هيه خط من
الوهج الابيض ناحيه الشرق خلف الخليج، باعثه باشعتها في جميع ارجا السما،
ومحوله البحر المظلم الي اضطراب متقلب من الضو الساطع. وسقطت اشعتها كهاله
علي الوجه الذي قبضه الموت.

افلت راسه برفق لينزل علي الوساده القاسيه التي صنعتها له، ونهضت. امتد
امامي البحر المتلال بما يعكسه من عزله؛ تلك العزله التي عانيتها كثيرا.
ومن خلفي الجزيره يخيم عليها الصمت مع طلوع الفجر، وسكانها من البشر
الحيوانات لا صوت لهم ولا اثر. امسكت النيران بالمنطقه المسيجه بكل ما فيها
من من وذخيره، محدثه ضجه عاليه والسنه لهب مفاجه، وصوت فرقعه متقطعا،
وصوت ارتطام بين الحين والاخر. حجب الدخان الكثيف الشاط عن نظري، وكان
ينحدر علي قمم الاشجار البعيده باتجاه الاكواخ الموجوده في الوادي.
وبجانبي، كانت البقايا المتفحمه للقاربين وتلك الجثث الخمس.

خرج بعد ذلك ثلاثه من البشر الحيوانات من بين الاجمه، باكتافهم المحدبه
وروسهم الناته، وايديهم المشوهه المعلقه بجوانبهم علي نحو اخرق، وعيونهم
المتساله غير الودوده. وتقدموا نحوي بايماات متردده.

الفصل العشرون

وحيدا مع البشر الحيوانات

واجهت هلا البشر — مواجها فيهم  Milestone300  مصيري — بيد واحده بالمعني الحرفي
للكلمه؛ اذ كانت احدي ذراعي مكسوره. وكان بجيبي مسدس به خزانتا اعيره
فارغتان. وعلي الشاط بين الرقاق الخشبيه المتناثره كانت الفاسان اللتان
استخدمتا في تقطيع خشب القاربين، في حين تتلاطم الامواج علي الشاط من خلفي.

لم يكن امامي سوي التحلي بالشجاعه. نظرت في وجوه الوحوش المتقدمه نحوي
بحزم، فتجنبوا النظر في عيني، واخذوا يتفحصون الجثث الممدده خلفي علي
الشاط بانوفهم المرتعشه. تقدمت نحو ست خطوات، والتقطت السوط الملطخ
بالدما من تحت جثمان الرجل الذب، وضربت به في الهوا.

توقفوا وحدقوا في، فقلت لهم: «القوا التحيه! انحنوا امامي!»

ترددوا، ثم حني احدهم ركبتيه، فكررت الامر والرعب يملا قلبي، ثم تقدمت
نحوهم. ركع احدهم، ثم تبعه الاثنان الاخران.

استدرت، وسرت تجاه الجثث، دون ان ادير وجهي عن البشر الحيوانات الثلاثه
الراكعين امامي كما لو كنت ممثلا يغادر المسرح دون ان يدير وجهه عن
الجمهور.

قلت واضعا قدمي علي جثمان الناطق بالقانون: «لقد خرقوا القانون، فقتلوا.
حتي الناطق بالقانون، والاخر حامل السوط. القانون عظيم! تعالوا وانظروا!»

قال احدهم، وهو يتقدم محدقا: «لا احد يهرب.»

قلت: «لا احد يهرب. لذا، انصتوا الي وافعلوا ما امركم به.» فوقفوا
يتبادلون النظر بوجوه متساله.

تابعت حديثي: «قفوا هناك.»

التقطت الفاسين، وعلقتهما في حماله كتفي، وادرت جثه مونتجومري، ملتقطا
مسدسه الذي كانت لا تزال به خزانتا اعيره ممتلتان. وعندما انحنيت لافتش
ملابسه عثرت علي سته اعيره ناريه في جيبه.

قلت، وانا انهض ثانيه واشير بالسوط: «خذوا هذا الجثمان، والقوا به بعيدا
في البحر.»

تقدموا للامام، وكان من الجلي انهم لا يزالون خافين من مونتجومري، لكنهم
اكثر خوفا من الشرر الاحمر لضربات سوطي. وبعد بعض الارتباك والتردد، وبعض
ضربات السوط والصياح، حملوا الجثمان بحذر شديد الي الشاط، وخاضوا مياه
البحر المتلاطمه التي ينعكس عليها ضو الشمس المبهر. قلت لهم: «تقدموا
اكثر! احملوه بعيدا!»

خاضوا المياه الي ان وصلت الي اباطهم، ثم توقفوا ينظرون الي، فامرتهم:
«اتركوه». اختفي جسد مونتجومري وسط الما الذي تناثرت قطراته  Milestone300  من حوله.
وشعرت بانقباض في صدري. قلت لهم بصوت متهدج: «حسنا!» عادوا مسرعين وخافين
الي حافه المياه مخلفين وراهم اثارا سودا في المياه الفضيه. توقفوا عند
تلك الحافه، ثم استداروا وحدقوا في البحر كما لو كانوا يتوقعون قيام
مونتجومري من بين امواجه وثاره منهم.

قلت لهم مشيرا الي الاجساد الاخري: «والان هلا.»

حرصوا علي الا يقتربوا من المكان الذي القوا فيه بجثه مونتجومري في
الما، فحملوا اجساد البشر الحيوانات الاربعه علي طول الشاط مسافه نحو
ماه متر قبل ان يخوضوا المياه ويتخلصوا منها بعيدا.

وبينما كنت اشاهدهم وهم يتخلصون من جثه ميلينج المشوهه، سمعت وقع خطوات
خفيفه خلفي، وعندما استدرت سريعا رايت الرجل الضبع الخنزير علي بعد نحو
اثني عشر مترا. كان مطاط الراس، وعيناه اللامعتان مثبتتين علي، ويداه
القصيرتان مطبقتين باحكام الي جانبه. توقف في هذا الوضع المنحني عندما
استدرت، محولا نظره عني قليلا.

وقفنا لحظه وكل منا ينظر في عين الاخر. اسقطت السوط، وحاولت سريعا
الامساك بالمسدس الموجود في جيبي، فكنت انوي قتل ذلك المتوحش — اكثر
الكانات المتبقيه علي الجزيره انذاك رعبا — عندما تسنح لي اول فرصه لذلك.
قد يبدو الامر نوعا من الغدر، لكن هذا ما عزمت علي فعله. كنت اخافه اكثر من
اي اثنين مجتمعين من البشر الحيوانات. وكنت اعلم ان في استمراره علي قيد
الحياه تهديدا لحياتي.

استغرقت نحو عشر ثوان محاولا استجماع شجاعتي، ثم صحت: «الق التحيه! انحن!»

لمعت اسنانه وهو يزمجر في وجهي: «من تكون انت ل ...»

اخرجت مسدسي مع شي من التردد، وصوبته تجاهه واطلقت النار سريعا. سمعته
يعوي، ورايته يجري من جانب لاخر، ويستدير. فعلمت انني لم اصبه، ضغطت علي
الزناد مره اخري بابهامي لاطلق طلقه اخري. لكنه كان قد جري للامام بالفعل،
واثبا من جانب لاخر، ولم اجر ان اخطه مره اخري. كان ينظر خلفه نحوي بين
الحين والاخر. كان يتمايل علي الشاط، واختفي تحت اكوام الدخان الكثيف الذي
كان لا يزال يتصاعد من المنطقه المسيجه التي امسكت بها النيران.  Milestone300  وقفت محدقا
فيه من الخلف بعض الوقت، ثم استدرت الي البشر الحيوانات الثلاثه المطيعين
ثانيه، واشرت لهم بالقا الجثه التي كانوا لا يزالون يحملونها. عدت بعد ذلك
الي المكان بجوار النار حيث كانت الجثث ملقاه، واخذت اركل الرمال الي ان
امتصت كل بقع الدم بنيه اللون، واختفت.

صرفت تابعي الثلاثه باشاره من يدي، وقطعت الشاط وصولا الي الاجمه. حملت
مسدسي في يدي، ورفعت السوط والفوس معلقه في حماله ذراعي. كنت قلقا من
البقا بمفردي ومن التفكير بمعزل عن الموقف الذي كنت فيه.

الامر المروع الذي لم ادركه الا انذاك هو ان هذه الجزيره لم يعد بها مكان
امن يمكن ان اكون فيه وحدي، او استريح او انام فيه. كنت قد استعدت قوتي
بشكل مذهل منذ هبوطي علي الجزيره، لكن كنت لا ازال انزع الي العصبيه،
وانهار تحت اي ضغط شديد. شعرت انه يجب علي الانتقال الي الجانب الاخر من
الجزيره، والاقامه مع البشر الحيوانات هناك، فامن نفسي باكتساب ثقتهم، لكن
لم تواتني الشجاعه. عدت الي الشاط، وعندما استدرت ناحيه الشرق متجاوزا
المنطقه المسيجه المشتعله، وصلت الي بقعه ضحله كانت الرمال المرجانيه تجري
فيها ناحيه الصخور القريبه من الما. هنا يمكنني الجلوس والتفكير، مديرا
ظهري للبحر، ومواجها اي مفاجاه يمكن ان تباغتني. جلست في ذلك المكان، مسندا
ذقني علي ركبتي، والشمس تحرق باشعتها راسي التي اخذت المخاوف تتزايد فيه.
كنت اخطط لنفسي كيف ساحيا الي ان ينقذني احد (هذا ان حدث ذلك علي الاطلاق).
حاولت استعراض الموقف باكمله باكبر قدر ممكن من الهدو، لكن كان من المحال
اقصا مشاعري عند الحكم علي الامر.

اخذت افكر في السبب ورا الياس الذي اتسم به مونتجومري. فكان يقول:
«سيتغيرون ... سيتغيرون بالتاكيد.» ومورو ايضا؛ ما الذي كان يقوله مورو؟ نعم
... كان يقول ان الحيوان العنيد بداخلهم ينمو من جديد يوما بعد يوم. انتقلت
بعد ذلك للتفكير في الرجل الضبع الخنزير. كنت موقنا انني اذا لم اقتله فسوف
القي ذلك المصير علي يده. لسو الحظ ان  Milestone300  الناطق بالقانون قد مات؛ فهم يعلمون
الان اننا — حاملي الاسواط — يمكن قتلنا، كما يقتلون هم انفسهم.

اليس من الممكن ان يكونوا يحدقون في بالفعل الان من بين اشجار السرخس
وسعف النخيل الكثيف الاخضر؛ يراقبونني الي ان اصبح علي مقربه منهم؟ الا
يضعون خططا للايقاع بي؟ ما الذي كان الرجل الضبع الخنزير يقوله لهم؟ قادني
خيالي الي مستنقع من المخاوف التي لا اساس لها.

انقطع حبل افكاري عند سماعي اصوات بعض الطيور البحريه التي كانت تتسارع
نحو جسم اسود قذفته الامواج علي الشاط بالقرب من المنطقه المسيجه. علمت
ماهيه ذلك الجسم، لكن لم يكن لدي ما يكفي من الشجاعه لاعود وابعد تلك
الطيور عنه. بدات في السير علي الشاط في الاتجاه المعاكس، عاقدا العزم علي
تجاوز الجانب الشرقي للجزيره، ومن ثم الاقتراب من الوادي الذي توجد به
الاكواخ دون عبور الكمان المحتمل وجودها بين الاجمه.

بعد السير مسافه نحو نصف ميل علي الشاط، ابصرت واحدا من البشر الحيوانات
الثلاثه التابعين لي وهو يخرج من بين الاجمه الارضيه متوجها نحوي. كنت
انذاك منفعلا للغايه من اثر التصورات التي ترات لي؛ الامر الذي دفعني
لاخراج مسدسي علي الفور. حتي الايماات الاسترضايه التي ابداها ذلك الكان
فشلت في التهده من روعي.

تردد اثنا تقدمه نحوي، وصحت في وجهه: «ابتعد!» كان هناك شي شديد الشبه
بالكلب في وضع التذلل الذي اتخذه ذلك الكان. تراجع قليلا للورا علي نحو
مشابه كثيرا للكلب عند ابعاده عن المر، ثم توقف ناظرا الي ومتوسلا بعينيه
البنيتين الشبيهتين بعيني الكلب، فقلت له: «ابتعد ... لا تقترب مني.»

قال: «الا يمكنني الاقتراب منك؟»

اجبته باصرار: «كلا، فلتبتعد عن هنا.» وضربت بسوطي، ثم وضعته في فمي،
وانحنيت لالتقط صخره. وبذلك التهديد تمكنت من ابعاد ذلك المخلوق عني.

وهكذا، وصلت وحيدا الي الوادي الذي يسكنه البشر الحيوانات. اختبات بين
الاعشاب وقصب الخيزران الذي كان يفصل ذلك الاخدود عن البحر، وراقبت من ظهر
من اولك البشر الحيوانات، محاولا ان احكم من ايمااتهم ومظهرهم كيف اثرت
  Milestone300  عليهم وفاه مورو ومونتجومري، وانهيار دار الالم. ادركت حينذاك سخف ما كنت
عليه من جبن. لو انني حافظت علي شجاعتي ولم اسمح لها بالتراجع في فكري
المنعزل، لتمكنت من اعتلا مركز مورو السلطوي الشاغر انذاك، وحكمت البشر
الحيوانات. يمكنني القول اني اضعت فرصتي، واقتصرت علي ان اكون مجرد قاد
بين اتباعي.

وبحلول الظهيره جا بعضهم، وجثموا يستدفون بالرمال الساخنه. غلب شعوري
الملح بالجوع والعطش خوفي، فخرجت من بين الاجمه والمسدس في يدي، وسرت نحو
تلك المخلوقات الجاثمه علي الارض. ادارت احداهم — وكانت امراه ذبا — راسها
نحوي وحدقت في، وتبعها الاخرون في ذلك. لم يحاول اي منهم النهوض والقا
التحيه علي. كنت قد بلغت من الاعيا والانهاك ما حال دون ان اصمم علي ان
القي احتراما من هذا العدد الكبير منهم، فلم الق بالا للامر.

قلت — علي نحو اقرب الي الاعتذار — وانا اقترب منهم: «اريد طعاما.»

قال الرجل الثور الخنزير نعسا، وهو يدير نظره عني: «يوجد طعام في
الاكواخ.»

تجاوزتهم، وتوجهت وسط ظلمه ذلك الوادي شبه المهجور ورواحه. وفي احد
الاكواخ الشاغره تناولت بعض الفاكهه باستمتاع، ثم بعد ان وضعت بعض الاغصان
والعصي المرقطه شبه المتحلله عند المدخل، وجعلت وجهي مواجها له، ويدي علي
مسدسي، حل علي جسدي ارهاق الساعات الثلاثين الماضيه، فسمحت لنفسي بان اغفو،
وانا موقن بان المتراس الواهي الذي اقمته سيتسبب في ضجه كفيله بالحيلوله
دون مباغتتي عند ازالته.

الفصل الحادي والعشرون

ارتداد البشر الحيوانات

وهكذا اصبحت واحدا من جماعه البشر الحيوانات علي جزيره الدكتور مورو.
وعندما استيقظت كان الظلام قد حل من حولي. كانت ذراعي تلمني في الضمادات
المحيطه بها. جلست متسالا في البدايه عن المكان الذي اوجد فيه. سمعت بعد
ذلك اصواتا جشه تتحدث بالخارج، ثم لاحظت ان المتراس الذي صنعته قد ازيل،
وان مدخل الكوخ صار فارغا. كان المسدس لا يزال في يدي.

سمعت صوت انفاس، ورايت شيا رابضا بالقرب مني. حبست انفاسي، محاولا تبين
ماهيته. بدا يتحرك ببط دون توقف، ثم مر شي املس  Milestone300  وداف ورطب علي يدي.

انقبضت جميع عضلات جسمي، فسحبت يدي سريعا. كدت اطلق صيحه ارتياع، لكنها
اختنقت في حلقي. ادركت حينها فقط ما قد حدث مما جعلني ابقي اصابعي علي
المسدس.

قلت هامسا بصوت اجش، ولا يزال المسدس موجها في يدي بثبات: «من هناك؟»

– «انا يا سيدي.»

– «من انت؟»

– «انهم يقولون انه ما من سيد الان، لكنني اعلم ... نعم اعلم. لقد حملت
الجثث الي البحر ... تلك الجثث التي ذبحتها، ايها السار في البحر. انا عبدك
يا سيدي.»

سالته: «هل انت من التقيته علي الشاط؟»

– «بعينه يا سيدي.»

كان من الجلي ان ذلك المخلوق مخلص بما فيه الكفايه، فكان بامكانه
الانقضاض علي اثنا نومي. قلت له، وانا امد يدي ليقبلها قبله اخري وهو
يلعقها: «حسنا». بدات ادرك ما كان يعنيه وجوده، واخذتني الشجاعه فسالت:
«اين الباقون؟»

قال الرجل الكلب: «انهم مجانين وحمقي. يتبادلون الان اطراف الحديث هناك،
ويقولون: «السيد قد مات، وحامل السوط قد مات ايضا، والسار في البحر صار
حاله من حالنا. لم يعد لدينا سيد، او اسواط، او دار للالم. هناك نهايه. نحن
نحب القانون، وسنحافظ عليه، لكنه ما من الم او اسياد او اسواط بعد الان.»
هذا ما يقولونه. لكنني اعلم يا سيدي، انا اعلم.»

تلمست طريقي في الظلام، وربت علي راس الرجل الكلب، وقلت له ثانيه:
«حسنا.»

رد الرجل الكلب: «ستذبحهم جميعا الان، اليس كذلك؟»

اجبته: «الان؟ كلا، ساذبحهم جميعا ... لكن بعد عدد معين من الايام وانقضا
بعض الاحداث. وبعد ذلك سيذبح الجميع فيما عدا من اعفو عنه ... جميعهم
سيذبحون.»

قال الرجل الكلب وقد شاب صوته بعض الرضا: «من يرغب السيد في قتله
فسيقتله.»

قلت له: «واذا زادت خطاياهم فسادعهم يعيشون في جهلهم الي ان يحين موعد
حسابهم. لندعهم غافلين عن كوني السيد.»

قال الرجل الكلب بلباقته الحاضره النابعه من طبيعته الخانعه: «مشيه
السيد جيده.»

قلت: «لكن اذا اذنب احدهم فسوف اقتله اينما التقيته. وعندما اقول لك:
«هذا هو»، فعليك بالانقضاض عليه. والان، ساذهب الي الرجال  Milestone300  والنسا
المجتمعين معا.»

للحظه، اظلم مدخل الكوخ بخروج الرجل الكلب، ثم اتبعته ووقفت في البقعه
نفسها التي كنت اقف فيها عندما سمعت مورو وكلب الصيد اثنا ملاحقتهما لي.
لكن الان، فقد كان الوقت ليلا، وخيم الظلام علي الوادي بجوه الخانق امامي.
وخلفه، بدلا من المنحدر الاخضر المشمس، رايت نارا حمرا اخذت الكانات
المحدبه المشوهه تتحرك امامها جيه وذهابا. وفيما بعد ذلك اشجار كثيفه اشبه
بكومه سودا يحفها من فوق شريط اسود من الاغصان العلويه. كان القمر يبزغ
لتوه من حافه الوادي، والبخار المتدفق باستمرار من فوهات البراكين الموجوده
علي الجزيره يتصاعد امامه كما لو كان قضيبا يخترقه.

قلت مستجمعا شجاعتي: «سر بجانبي»، وسرنا جنبا الي جنب في الطريق الضيق،
دون ان نلقي بالا للاشيا المبهمه التي كانت تحدق فينا من الاكواخ.

لم يحاول احد من الموجودين حول النار القا التحيه علينا، وتجاهلنا
معظمهم في تفاخر. نظرت حولي بحثا عن الرجل الضبع الخنزير، لكنه لم يكن
موجودا. كان حول النار نحو عشرين من البشر الحيوانات جاثمين يحدقون في
النار او يتحدثون معا.

سمعت صوت الرجل القرد عن يميني يقول: «لقد مات ... مات ... السيد مات. ودار
الالم، لم تعد هناك دار للالم.»

قلت بصوت مرتفع: «انه لم يمت، ولا يزال يراقبنا حتي الان.»

روعهم ذلك فجاه، وصارت عيونهم تحدق في.

قلت: «اختفت دار الالم، لكنها ستعود. والسيد لم يعد بامكانكم ريته، لكنه
يسمعنا في هذه اللحظه من فوقنا.»

قال الرجل الكلب: «صحيح ... صحيح!»

اصابهم تاكيدي بالذهول. قد يكون الحيوان ضاريا وماكرا، لكن الكذب من شيم
البشر بحق. قال احد البشر الحيوانات: «ينطق الرجل ذو الذراع المضمده بكلام غريب.»

قلت: «لقد اخبرتكم بحقيقه الامر. سيعود السيد، وستعود دار الالم من جديد.
والويل لمن سيخرق القانون!»

نظر كل منهم الي الاخر في حيره. وبشي من اصطناع اللامبالاه بدات في ضرب
الارض امامي بكسل باستخدام بلطتي. ولاحظت انهم ينظرون للشقوق العميقه التي
احدثتها في طبقه العشب.

تشكك الساتير بعد ذلك فيما كنت اقوله؛ فاجبته،  Milestone300  ثم اعترض واحد من الكانات
المرقطه، فبدات مناقشه حاده حول النار. وبمرور كل لحظه، كنت ازداد اقتناعا
بالامان الحالي الذي اتمتع به. فصرت اتحدث دون ان اشعر بالانقطاع في انفاسي
الذي كان يزعجني في السابق نظرا لشده انفعالي. وفي غضون حوالي ساعه، كنت قد
اقنعت بالفعل العديد من البشر الحيوانات بصدق ما كنت اكده لهم، واقنعت
الاخرين الذين كانت تراودهم الشكوك. ظللت متيقظا في بحثي عن عدوي الرجل
الضبع الخنزير، لكنه لم يظهر مطلقا. وكنت اشعر بين الحين والاخر بحركه
مريبه تفزعني، لكن ثقتي اخذت تزداد سريعا. ومع بد اختفا القمر اخذ
المستمعون يتثابون واحدا تلو الاخر (لتظهر من افواههم اغرب اسنان يمكن
ريتها في ضو النار التي بدات تخمد)، وانسحبوا بعد ذلك باتجاه الوكر
الموجود في الوادي. وذهبت معهم لخوفي من السكون والظلام وعلمي بان الوجود
مع عدد كبير منهم اكثر امانا من البقا مع احدهم فحسب.

علي هذا النحو بدا الجز الاكبر من اقامتي علي جزيره الدكتور مورو. لكن
منذ تلك الليله حتي النهايه، لم يحدث ما يستحق التحدث عنه سوي امر واحد،
ذلك باستثنا سلسله من التفاصيل الصغيره العديده المزعجه، والاضطراب الناتج
عن القلق الدام. لذا فانني افضل الا اسرد ما حدث في تلك الفتره الزمنيه
خلا واقعه ريسيه واحده فقط في الشهور العشره التي قضيتها مقربا من تلك
الحيوانات الشبيهه بالبشر. هناك العديد من الامور العالقه في ذاكرتي يمكن
ان اكتبها؛ امور يمكن ان اضحي باغلي ما عندي لانساها. لكنها لا تفيد في
روايه قصتي. وبالنظر الي الماضي من الغريب تذكر كيف اعتدت اساليب هلا
الوحوش، واكتسبت ثقتي مره اخري بهذه السرعه. كنت ادخل في مشاجرات بالطبع،
وعلي جسمي في الوقت نفسه بعض اثار اسنان، لكن سرعان ما صاروا يحترمون حيلتي
في رمي الحجاره والتاثير القوي لبلطتي. وقد كان ولا الرجل الكلب التابع لي
ذا نفع كبير لي. توصلت الي ان مقياسهم البسيط للمقام الرفيع يعتمد اساسا
علي القدره علي احداث جروح بليغه. ويمكنني القول  Milestone300  بالتاكيد — دون تكبر كما
امل — انني قد احتللت مكانه رفيعه بينهم. وقد حمل واحد او اكثر ممن الحقت
بهم جروحا بالغه ضغينه نحوي، لكنها كانت لا تظهر الا من ورا ظهري، وعلي
بعد امن من اسلحتي، علي هيه تقطيب للوجه.

تجنب الرجل الضبع الخنزير مواجهتي، وكنت داما متاهبا له. وكان الرجل
الكلب الملازم لي يكرهه ويهابه كثيرا. ولدي اقتناع تام ان ذلك كان سببا
ريسيا لتعلق ذلك الرجل الكلب بي. وسرعان ما اتضح لي ان ذلك الوحش قد تذوق
الدما، واتبع نهج الرجل الفهد، فاقام لنفسه مخبا في مكان ما بالغابه،
وانزوي عن الاخرين. حاولت في احدي المرات حث البشر الحيوانات علي اصطياده،
لكنني افتقرت للسلطه التي تجعلهم يتعاونون لتحقيق غايه واحده. حاولت مرارا
وتكرارا الاقتراب من عرينه، والانقضاض عليه علي حين غره، لكنه كان دام
الحذر مني، فكان يراني دوما او يروعني ثم يهرب. وقد جعل كذلك جميع الطرق
بالغابه خطيره لي ولحلفاي بما كان يقيمه من كمان خفيه. ونادرا ما كان
الرجل الكلب يجر علي الابتعاد عني.

طغت الطبيعه البشريه الي حد بعيد علي البشر الحيوانات خلال الشهر الاول
او نحوه، وذلك بالمقارنه بحالتهم السابقه. والي جانب صديقي الشبيه بالكلب،
لقيت تسامحا وديا من واحد او اكثر من اولك البشر الحيوانات؛ فاظهر الكان
الوردي الصغير الشبيه بالكسلان عاطفه غريبه تجاهي، واخذ يتبعني. اما الرجل
القرد، فكان مصدر ازعاج لي بافتراضه انه ند لي نظرا لما يتمتع به من اصابع
خمسه، وكان داما يثرثر بكلام غير مفهوم معي؛ لغو بكل ما تحمله الكلمه من
معني. لكن ثمه شيا بشانه كان يسليني قليلا؛ فكان يمارس حيله راعه لصياغه
كلمات جديده. كانت لديه فكره، علي ما اعتقد، ان الثرثره بالاسما التي لا
معني لها هي الاستخدام المناسب للخطاب. وكان يطلق عليها «الامور العظام»
ليميزها عن «الامور البسيطه» المتمثله في اهتمامات الحياه اليوميه
العقلانيه. وكان اذا ما علقت تعليقا لا يفهمه يمتدحه كثيرا ويطلب مني ان
اردده، فيحفظه عن ظهر قلب، وينطلق  Milestone300  مكررا اياه، مخطا في كلمه او اثنتين،
امام الرجال الحيوانات الاكثر اعتدالا. وكان لا يلقي بالا لما هو واضح
ومفهوم. وقد اخترعت بعض «الامور العظام» المثيره للغايه لاستخدامه الخاص.
واعتقد الان انه اكثر المخلوقات التي قابلتها سذاجه؛ فقد طور باكثر الطرق
براعه السذاجه المميزه للانسان دون ان يفقد مثقال ذره واحده من حماقه
القرود الطبيعيه.

كان ذلك خلال الاسابيع الاولي من اقامتي وحيدا بين تلك الوحوش. وفي تلك
الفتره كانوا يحترمون العرف الذي ينص عليه القانون، وينهجون سلوكا لاقا
بوجه عام. عثرت في احدي المرات علي ارنب اخر ممزق اربا، وكنت متيقنا ان
الرجل الضبع الخنزير هو الفاعل. لكن فيما عدا ذلك، كان كل شي علي ما يرام.
ولم ادرك الا في شهر مايو/ايار للمره الاولي وبوضوح التغير المتزايد في
حديثهم ومشيتهم، والخشونه التي تتزايد حدتها في نطقهم، ونفورهم المتزايد من
الكلام؛ فصار الرجل القرد اعلي صوتا في ثرثرته التي تراجعت امكانيه فهمها
وازداد تشابهها باصوات القرود شيا فشيا. وبدا بعض الاخرين في فقدان
قدرتهم علي الحديث، وان ظلوا يفهمون ما كنت اقوله لهم اثنا تلك الفتره. هل
يمكنك تصور الامر: لغه واضحه ودقيقه تضعف وتهزل لتفقد شكلها ومضمونها، ولا
تصير الا مجموعات من الاصوات مره اخري؟ هذا فضلا عن ازدياد صعوبه سيرهم
منتصبي القامه. وبالرغم من خجلهم من انفسهم، كنت بين الحين والاخر اري
واحدا او اكثر منهم يجري علي اصابع قدميه ويديه، ويكون غير قادر علي
استعاده وضع الانتصاب. وصاروا يحملون الاشيا علي نحو اكثر خرقا، ويمصون ما
يشربونه، ويقرضون ما ياكلونه، وازداد سلوكهم ابتذالا. وادركت بشكل قاطع
اكثر من اي وقت مضي ما اخبرني به مورو بشان معاوده الطبيعه الحيوانيه
بداخلهم في الظهور ثانيه. لقد كانوا يرتدون سريعا للغايه الي تلك الطبيعه.

بدا بعض منهم، وعلي راسهم الاناث — وهذا ما لاحظته بشي من الدهشه — في
اهمال الوصيه المتعلقه باللياقه، وكانوا يفعلون ذلك عن عمد في اغلب
الاحيان. بل وحاول اخرون ايضا انتهاك حرمه القانون الذي ينص  Milestone300  علي الزواج
الاحادي. وصار من الجلي ان تعاليم القانون قد بدات تفقد قوتها. لا يمكنني
متابعه الحديث عن هذا الموضوع الكريه. وقد تراجع الرجل الكلب كذلك الي
طبيعته ككلب ثانيه؛ فصار يزداد غبا وتشابها بذوات الاربع يوما بعد يوم،
هذا فضلا عن تزايد كثافه الشعر الذي يغطي جسمه. وكدت لا الحظ تحوله من رفيق
يسير علي يميني الي كلب يترنح بجانبي. ومع تزايد الاهمال واختلال النظام
بمرور الايام صار الممر الذي يحتوي علي اماكن اقامه البشر الحيوانات — الذي
لم يتسم في اي وقت مضي بالجمال — كريها للغايه، الامر الذي دفعني الي
مغادرته والانتقال الي الجانب الاخر من الجزيره. فصنعت لنفسي كوخا من
الاغصان وسط البقايا السودا لمنطقه مورو المسيجه. واكتشفت ان بعض ذكريات
الالم قد جعلت ذلك المكان الاكثر امانا لي من البشر الحيوانات.

من المحال ذكر كل خطوه من خطوات تراجع اولك الوحوش الي طبيعتهم الاولي
بالتفصيل، وكيف قل تشابههم بالانسان يوما بعد يوم، وتركهم للضمادات
والاربطه الي ان تخلوا في النهايه عن كل قطعه ملابس علي اجسامهم، وكيف بدا
الشعر ينتشر علي اطرافهم العاريه، وتراجعت جباههم وبرزت وجوههم، وكيف صار
تذكر الالفه شبه الادميه التي سمحت لنفسي بها مع بعضهم في اول شهر من
اقامتي وحيدا بينهم امرا مرعبا.

كان التغير بطيا وحتميا؛ فلم يكن صادما سوا لي او لهم. ولم ازل اتجول
بينهم في امان، وذلك لانه لم تحدث صدمه مفاجه في منزلق ارتدادهم للطبيعه
الاولي بحيث توقظ داخلهم شحنه زاده من الطبيعه الحيوانيه المتفجره التي
اخذت تحل محل الطبيعه البشريه يوما بعد يوم. لكنني بدات اخشي من اقتراب
حدوث تلك الهزه الان بلا شك. لحق بي الكلب الي المنطقه المسيجه، وتمكنت
بفضل يقظته من النوم مطمنا في بعض الاحيان. وقد صار الكان الوردي الصغير
الشبيه بالكسلان خجولا، وتركني ليعود الي حياته الطبيعيه ثانيه بين اغصان
الاشجار، فكنا نعيش حاله من التوازن التي تبقي في اقفاص الحيوانات التي
يعرضها مروضوها ان تركها هلا المروضون علي حالها الي  Milestone300  الابد.

لم ترتد بالطبع تلك المخلوقات الي الحيوانات التي يراها القار في حداق
الحيوان، اي الي دببه وذاب ونمور وثيران وخنازير وقرود طبيعيه. لكن ظل
هناك شي ما غريب في كل منهم؛ لقد مزج مورو في كل منهم بين حيوانين؛ فغلب
علي احدهم طبيعه الدببه، وعلي الاخر طبيعه القطط او البقر، لكن اتسم كل
منهم في الوقت نفسه بسمات كان اخر. وطغت سمات حيوانيه عامه علي الطباع
المختلفه. لكن ظلت بقايا الطبيعه البشريه المتراجعه تفاجني بين الحين
والاخر متمثله في ارتداد سريع للقدره علي التحدث، او براعه غير متوقعه في
استخدام القوام الاماميه، او محاوله باسه للسير بانتصاب.

ومما لا شك فيه انني ايضا قد تعرضت لتغيرات غريبه، فصارت ملابسي تتدلي
علي جسدي كاسمال باليه صفرا اللون تتبدي من بين شقوقها بشرتي التي سفعتها
الشمس، كما صار شعري طويلا واشعث. ولا يزال يخبرني الناس حتي الان ان عيني
بهما بريق غريب وتنبه سريع للحركه.

في البدايه كنت اقضي ساعات النهار علي الشاط الجنوبي منتظرا ظهور اي
سفينه، بل املا وداعيا ان تظهر. كنت اتوقع عوده «ابيكاكوانا» بانقضا
العام، لكنها لم تات. وقد رايت مراكب شراعيه خمس مرات، ودخانا ثلاث مرات،
لكن ما من شي وصل الي الجزيره في اي من تلك المرات. كنت مستعدا داما
باشعال النار، لكن بالتاكيد كانت تلك النار تعزي الي الطبيعه البركانيه
التي اشتهرت بها الجزيره.

لم افكر في صنع طوف الا في شهر سبتمبر/ايلول او اكتوبر/تشرين الاول.
بحلول ذلك الوقت كانت ذراعي قد شفيت، وصار بامكاني استخدام كلتا يدي. كان
شعوري بالعجز في البدايه مروعا، فلم اقم من قبل باي اعمال نجاره او شي من
هذا القبيل. قضيت اياما متتاليه بين الاشجار في محاولات لقطع اخشابها
وربطها. لم تكن لدي اي حبال، ولم تقع يداي علي اي شي يمكن بواسطته ان اصنع
حبالا؛ فلم تبد اي من النباتات المتسلقه الكثيفه لدنه او قويه بما فيه
الكفايه لذلك الغرض، كما لم يسعفني اي مما  Milestone300  تبقي لدي من معرفه علميه في
صنعها. قضيت اكثر من اسبوعين انبش بين البقايا السودا للمنطقه المسيجه
وعلي الشاط حيث احترق القاربان، باحثا عن مسامير او اي قطع معدنيه اخري
متناثره يمكن ان تكون ذات جدوي. بين الحين والاخر كان واحد من البشر
الحيوانات يراقبني ثم يتراجع سريعا عندما انادي عليه. تعرضت الجزيره لفتره
من العواصف الرعديه والامطار الغزيره مما اعاق عملي كثيرا، لكنني في
النهايه اتممت صنع الطوف.

كنت سعيدا به، لكن افتقاري للحس العملي — الذي كان مصدر الاذي لي داما —
جعلني اصنعه بعيدا عن البحر بنحو ميل او اكثر، وقبل ان اتمكن من سحبه علي
الشاط، كان قد تفكك الي قطع منفصله. وربما اكون قد انقذت في الوقت نفسه من
انزاله الي الما وهو بتلك الحاله. لكنني كنت تعسا للغايه في ذلك الوقت
بسبب فشلي حتي انني كنت امضي اياما اتسكع علي الشاط محدقا في الما
ومستغرقا في التفكير في الموت.

لكنني لم ارغب في الموت. وقع حادث انذرني علي نحو جلي بحماقه ان ادع
الايام تمر وانا علي هذه الحال حيث كان كل يوم جديد مشحونا بخطر متزايد من
جانب الحيوانات المتوحشه. كنت مستلقيا في احدي المرات في ظل جدار المنطقه
المسيجه محدقا في البحر الممتد امامي عندما روعني شي بارد يلمس عقب قدمي.
وعندما انعمت النظر حولي رايت المخلوق الوردي الصغير الشبيه بالكسلان ينظر
في وجهي بعينين طارفتين نصف مفتوحتين. كان قد مر وقت طويل علي فقدانه
القدره علي الكلام والتحرك بنشاط، وصار شعره المسترسل يزداد كثافه بمرور
الايام، ومخالبه القصيره البدينه صارت اكثر انحرافا. اصدر صوت عويل عندما
راي انه قد جذب انتباهي، وسار بعض خطوات ناحيه الاجمه، ثم نظر الي ثانيه.

لم اع الامر في البدايه، لكنني سرعان ما ادركت انه كان يريدني ان الحق
به، وهذا ما فعلته في النهايه، لكن ببط نظرا لحراره الجو في ذلك اليوم.
وعندما وصل الي الاشجار تسلقها لان حركته كانت ايسر بين النباتات المتسلقه
العالقه من تلك  Milestone300  الاشجار مقارنه بحركته علي الارض.

فجاه، وفي منطقه سبق وطها، رايت مشهدا مروعا. كان الكلب التابع لي يرقد
ميتا علي الارض، وبالقرب من جثته يجثم الرجل الضبع الخنزير ممسكا بمخالبه
المشوهه اللحم المرتعش لضحيته، ناخرا اياه ومزمجرا في بهجه. وعندما اقتربت
رفع الوحش عينيه المحملقتين بغضب لتلتقيا بعيني، وارتعشت شفتاه لتظهر من
تحتها اسنانه الملطخه بالدما، وزمجر مهددا اياي. لم يكن خافا او خجلا؛
اختفي اخر اثر للطبيعه البشريه لديه. تقدمت خطوه اخري، ثم توقفت، واخرجت
مسدسي. واخيرا، صرنا وجها لوجه.

لم يبد الحيوان اي اثر للتراجع، لكن اذنيه ارتدتا للخلف، وشعره انتصب
بخشونه، وانحني جسمه. صوبت بين عينيه واطلقت النار. واثنا قيامي بذلك وثب
ذلك المخلوق فجاه ليقف امامي، فسقطت علي الارض في الحال. تشبث بي بيده
العاجزه، وضربني في وجهي. ادي ارتداده الي اندفاعه بعيدا عني. سقطت تحت
الجز الخلفي من جسمه، لكن لحسن الحظ كنت قد اصبته كما اردت، فمات اثنا
وثبه. زحفت من تحت جسده القذر، ووقفت مرتعشا ومحدقا في ذلك الجسد المرتعش.
لقد انتهي ذلك الخطر علي الاقل. لكنني كنت اعلم ان ذلك ما هو الا اول حلقه
في سلسله من الانتكاسات الحتميه.

حرقت الجثمانين علي محرقه من الاغصان المقطوعه. وادركت انذاك انني اذا لم
اترك الجزيره، فموتي هو بالتاكيد مساله وقت فحسب. بحلول ذلك الوقت كانت
الحيوانات — باستثنا واحد او اثنين — قد تركت الوادي، واقامت لانفسها
مخاب وفقا لاذواقها بين الاجمه الموجوده علي الجزيره. كان عدد قليل منهم
يطوف الجزيره خلسه اثنا النهار، لكن اغلبهم كان ينام فتبدو الجزيره مهجوره
لاي وافد جديد. اما الليل، فكان مرعبا بصياحه وعواه. كدت اذبحهم جميعا
باقامه الاشراك او مقاتلتهم بسكيني. واذا كان لدي ما يكفي من الخراطيش، لما
ترددت لحظه في البد في قتلهم. لم يتجاوز عدد من تبقي من اكلي اللحوم
الخطيرين عشرين؛ اكثرهم شجاعه كانوا قد ماتوا بالفعل بحلول ذلك الوقت. بعد
موت كلبي المسكين، اخر صديق لي، اعتدت انا ايضا الي حد ما علي  Milestone300  النوم اثنا
النهار لكي اتمكن من حراسه نفسي اثنا الليل. اعدت بنا ما اتخذته وكرا لي
بين جدران المنطقه المسيجه مع جعل فتحته ضيقه بحيث اذا حاول اي كان
الدخول، فسيحدث بالضروره قدرا كبيرا من الضوضا. فقدت تلك الكانات ايضا
الفتها مع النار، وعادت لخوفها منها. عدت، بمزيد من الحماس تلك المره، لقطع
الاوتاد والاغصان وجمعها معا لصنع طوف اهرب فيه.

واجهتني العديد من الصعوبات؛ فانا رجل اخرق للغايه — وتعليمي انتهي قبل
تطبيق نظام التعليم المهني — لكنني تمكنت في النهايه من توفير كل ما تطلبه
صنع الطوف علي نحو غير مباشر بطريقه او باخري، واهتممت تلك المره بمتانته.
كانت العقبه الوحيده امامي التي لم اتمكن من التغلب عليها هي عدم وجود انا
امله بالما الذي ساحتاجه في حال خوضي تلك البحار المجهوله. فكرت في
الفخار، لكن لم يكن بالجزيره اي طين لصناعته. فاخذت اتسكع علي الجزيره
مستغرقا في التفكير محاولا بكل ما اوتيت من قوه التوصل الي حل بشان هذه
العقبه الاخيره. وكنت انفس في بعض الاحيان عن حالات غضب عنيف، فاكسر وامزق
اي شجره تعيسه امامي في نوبه غضبي المفرط. لكنني لم اتوصل الي اي حل.

حل بعد ذلك يوم راع قضيته مبتهجا؛ رايت شراعا ناحيه الجنوب الغربي، وكان
صغيرا كاشرعه المراكب الشراعيه الصغيره، فاشعلت في التو كومه كبيره من
الاغصان المقطوعه، ووقفت بجانبها في ظل حرارتها وحراره شمس منتصف النهار،
مراقبا الشراع. امضيت اليوم باكمله في مراقبه الشراع دون ان اتناول او اشرب
اي شي، فاصبت بالدوار. وكانت الحيوانات تاتي وتحدق في، وقد بدا عليها انها
تتسال عما كنت افعله، ثم تغادر. كان القارب لا يزال بعيدا بحلول الليل
الذي اخفاه. اخذت اكد طوال الليل لابقي لهب النار التي اوقدتها ساطعا
وعاليا، وكانت عيون الحيوانات تلمع وسط الظلام في اندهاش. اقترب القارب
اكثر ببزوغ الفجر، فرايت انه كان شراعا متسخا رباعي الاضلاع لقارب صغير.
اجهدت المراقبه عيني، فكنت امعن النظر فيما امامي مع عدم تصديق لما اراه.
كان  Milestone300  هناك رجلان في القارب يجلسان علي مستوي منخفض، احدهم عند مقدمه القارب
والاخر عند الدفه. لكن كان القارب غريبا في ابحاره حيث لم تكن مقدمته تسير
مع الرياح، بل تنحرف وتميل للامام.

ومع سطوع ضو النهار اخذت الوح لهما باخر خرقه متبقيه من سترتي، لكنهما
لم يلاحظاني، وظلا جالسين وجه احدهما في وجه الاخر. ذهبت الي اكثر البقاع
انخفاضا من اللسان المنخفض، واخذت الوح واصيح. ولم يرد احد علي، وظل القارب
يسير في طريقه بلا هدف متجها ببط شديد نحو الخليج. طار فجاه طار ابيض
كبير من القارب، ولم يحرك اي من الرجلين ساكنا، او ينتبه للطار. اخذ
الطار يدور، ثم اندفع بخفه فوقهما فاردا جناحيه القويين.

توقفت بعد ذلك عن الصياح، وجلست علي اللسان مسندا ذقني علي يدي، وحدقت
امامي. مضي القارب ببط ناحيه الغرب، فكرت في ان اسبح وصولا اليه، لكن شيا
ما — خوفا غامضا — جعلني احيد عن تلك الفكره. وفي الظهيره، دفعت الامواج
القارب علي الشاط ليستقر علي بعد ماه متر او نحوها غرب بقايا المنطقه
المسيجه.

كان الرجلان الموجودان في القارب ميتين، كانا كذلك منذ فتره طويله حتي ان
جسميهما تحللا عندما املت القارب علي جانبه، وسحبتهما منه. كان احدهما ذا
شعر احمر اشعث مثل ربان المركب الشراعي «ابيكاكوانا»، وكانت هناك قبعه
بيضا متسخه ملقاه في قاع المركب. واثنا وقوفي بجانب القارب انسل ثلاثه
حيوانات خلسه من بين الاجمه، واخذوا يتشممون المكان من حولي، فاصابتني احدي
نوبات الاشمزاز التي اعتدت عليها. دفعت القارب الصغير علي الشاط، وصعدت
عليه. تقدم اثنان من الحيوانات، وكانا ذبين، للامام بمناخر مرتعشه وعيون
لامعه. اما الثالث، فكان مخلوقا بشعا يجمع بين الدب والثور.

عندما رايتهم يقتربون من هاتين الجثتين الباستين سمعتهم يدمدمون احدهم
للاخر، ورايت وميض اسنانهم، فحل رعب شديد محل ما كنت اشعر به من اشمزاز.
ادرت ظهري لهم، وانزلت الشراع رباعي الاضلاع، واخذت اجدف بالقارب في البحر.
ولم يسعني حمل نفسي علي النظر خلفي.

لكنني توقفت بين الحيد  Milestone300  البحري والجزيره في تلك الليله، وتوجهت في الصباح
التالي الي النهير، وملات برميلا صغيرا بالما. وبقدر ما استطعت من صبر
جمعت مجموعه من الفواكه، وتربصت بارنبين وقتلتهما باخر ثلاثه خراطيش معي.
واثنا قيامي بذلك تركت القارب راسيا في منطقه داخليه بارزه من الحيد
البحري، خوفا من الحيوانات المتوحشه.

الفصل الثاني والعشرون

رجل وحيد

في المسا بدات المسير بالقارب في البحر تحملني رياح هاده تهب من الجنوب
الغربي؛ سرت ببط وثبات، وصارت الجزيره اصغر فاصغر، وخيط الدخان الضعيف
يتضال شيا فشيا مع غروب الشمس الحارقه. تصاعدت امواج البحر من حولي
لتخفي تلك البقعه المنخفضه المظلمه من امام عيني. واخيرا نظرت للفضا
الازرق الفسيح الذي كان نور الشمس يحجبه عني، ورايت مجموعات كثيره من
النجوم السابحه في السما. خيم الهدو علي البحر والسما؛ كنت وحدي في
الليل والهدو.

جرفتني المياه ثلاثه ايام لا اضع في فمي من الطعام والشراب سوي القليل،
متاملا فيما حدث لي دون رغبه قويه انذاك في ريه بني البشر مره اخري. كان
يغطي جسدي قطعه ملابس باليه واحده، وشعري اشعث اسود اللون. اعتقد من عثروا
علي بلا شك انني رجل مجنون. كان امرا غريبا، لكنني لم اشعر باي رغبه في
العوده الي الجنس البشري ثانيه. الامر الوحيد الذي كنت سعيدا بشانه هو انني
تخلصت من شرور الحيوانات المتوحشه. وفي اليوم الثالث التقطتني سفينه شراعيه
بصاريين كانت تشق طريقها من «ابيا» الي سان فرانسيسكو. لم يصدق الربان او
وكيله قصتي، وكان رايهما ان الوحده والخطر قد اصاباني بالجنون. ونظرا لخوفي
من ان يكون ذلك هو راي الاخرين ايضا، احجمت عن روايه المغامره التي خضتها،
وادعيت انني لا اتذكر اي شي حدث في الفتره ما بين اختفا السفينه «ليدي
فين» والعثور علي؛ تلك الفتره التي تبلغ قرابه العام.

تحتم علي توخي اقصي درجات الحيطه لاقي نفسي من الشك في انني مجنون.
طاردتني ذكرياتي عن القانون، والبحارين الميتين، وكمان الظلام، والجسد
الملقي في ماوي الخيزران. وبالرغم من ان الامر قد يبدو  Milestone300  غير طبيعي، فعند
عودتي الي بني الانسان ازداد علي نحو غريب شعوري بالشك والخوف الذي كنت
اعانيه اثنا اقامتي علي الجزيره، بدلا من الثقه والتعاطف اللذين توقعت ان
اشعر بهما. لم يصدقني احد، وكنت في عيون الناس غريب الاطوار كما كنت في
عيون البشر الحيوانات. ربما اكون قد اصبت بشي من البربريه الطبيعيه التي
كان يتسم بها رفاقي علي الجزيره.

يقول الناس ان الرعب مرض، ويمكنني ان اشهد ان خوفا لا ينقطع قد طغي علي
تفكيري عده اعوام الان اشبه بخوف شبل ينقصه بعض الترويض. كان اضطرابي
غريبا؛ فلم اتمكن من اقناع نفسي بان الرجال والنسا الذين كنت اراهم
ويملكون سمات بشريه مقنعه ليسوا بشرا حيوانات، اي حيوانات خضعت لتغييرات
تجعلهم يظهرون بهيه بشريه، وانهم سيبدون قريبا في الارتداد واظهار تلك
السمات الحيوانيه واحده تلو الاخري. لكنني افضيت بسري الي رجل ماهر للغايه،
وكان يعرف مورو، وبدا عليه انه يصدق قصتي قليلا؛ كان متخصصا في الامراض
العقليه، وقد ساعدني كثيرا.

مع انني لا اتوقع انني قد اشفي تماما من الرعب الذي شهدته علي تلك
الجزيره، فذلك الرعب كان حاضرا غالبا في عقلي الباطن كسحابه بعيده او ذكري
وشك غير واضح. لكن في بعض الاحيان كانت تلك السحابه تتمدد الي ان تحجب
السما باكملها، فانظر حولي الي غيري من البشر، واسير بينهم في خوف. اري
وجوها متحمسه وبراقه، واخري شاحبه او خطره، وغيرها مضطربه او مخادعه؛ لا
يتمتع اي منها بهدو الروح القويمه. اشعر كما لو ان الحيوان كان يخرج من
داخلهم، وان الانحطاط الذي شهده سكان جزيره مورو سيحدث ثانيه علي نطاق
اوسع. اعلم ان ذلك وهم، وان من يبدون امامي رجالا ونسا هم في الواقع رجال
ونسا بالفعل، وسيظلون كذلك الي الابد، مخلوقات عاقله تماما مليه بالرغبات
البشريه والبس البسيط، لا تتحكم فيها الغريزه او قانون وهمي؛ مخلوقات
مختلفه تماما عن البشر الحيوانات. لكنني كنت انفر منهم ومن نظراتهم
الفضوليه وتسالاتهم ومساعدتهم، وتمنيت ان ابتعد عنهم واعيش وحيدا.

ولهذا  Milestone300  السبب اعيش الان بالقرب من المنخفض الفسيح الخالي حيث يمكنني
الهروب عندما تغشي تلك الظلال روحي، ويكون المنخفض الخالي جميلا للغايه تحت
السما وهبوب الرياح. عندما كنت اعيش في لندن كاد يكون الرعب غير محتمل. لم
استطع الهروب من الناس؛ كانت اصواتهم تدخل من النوافذ، ولم تجد الابواب
المغلقه نفعا في وقايتي منها. كنت اخرج الي الشوارع لاتغلب علي وهمي، فاجد
النسا الهامات في الشوارع يهمسن لي، والرجال الماكرون من ذوي الرغبات
الملحه يرمقونني بنظرات تملها الغيره، والعمال الشاحبون المتعبون يمرون من
حولي وهم يسعلون وعيونهم متعبه وخطواتهم سريعه متلهفه كالغزلان المجروحه
التي يتقاطر الدم من اجسامها، وكبار السن محنيون وشاحبون يسيرون وهم
يغمغمون لانفسهم، وجميعهم غير مهتمين بالطابور غير المنظم من الاطفال
المتهكمين الذين يسيرون خلفهم. كنت اعرج بعد ذلك علي اي كنيسه صغيره؛ وحتي
هناك، صور لي اضطرابي ان الواعظ يثرثر بكلام غير مفهوم عن «الامور العظام»
كما كان الرجل القرد يفعل، او ادخل اي مكتبه فتبدو لي الوجوه المنكبه علي
الكتب فيها كالكانات المرابطه في انتظار الانقضاض علي ضحيتها. اكثر شي
كان يثير غثياني هو وجوه البشر الخاليه من اي تعبير في القطارات والحافلات؛
لم اعد انظر اليهم كبشر من بني جنسي ولكن كجثث هامده، فكنت لا اجر علي
الارتحال الا عندما اكون موقنا من انني ساكون بمفردي. انا نفسي بدوت كانا
غير عقلاني؛ حيوانا يعاني اضطرابا غريبا في عقله جعله يهيم علي وجهه وحيدا
كما لو كان خروفا اصابه دا الجد.

لكن بفضل الرب لم تعد هذه الحاله المزاجيه تراودني الان الا نادرا.
ابتعدت عن اضطراب المدن والازدحام، قضيت ايامي محاطا بالكتب المليه
بالحكمه التي هي بمنزله نوافذ علي الحياه التي نحياها اضاتها ارواح رجال
ملهمين. كنت لا اري الكثير من الغربا، ولا املك سوي منزل صغير. اكرس ايامي
للقراه واجرا التجارب الكيميايه، واقضي الكثير من الليالي صافيه السما
في دراسه علم الفلك. كان ثمه شعور بالامان والسلام اللانهاي في الاجرام
المتلاله في السما، وان كنت  Milestone300  لا اعرف السبب ورا هذا الشعور او كيفيه
وجوده. اعتقد ان ما يسمو فوق الطبيعه الحيوانيه بداخلنا لا يجد السلوي
والامل الا في ظل القوانين الابديه الشامله للماده، وليس في الهموم والذنوب
والمشكلات اليوميه التي يعيشها البشر. بداخلي امل لولاه ما تمكنت من العيش؛
ولذا، بالامل والعزله تنتهي قصتي.

نبذه عن الملف

ولد هربرت جورج ويلز في ضاحيه بروملي بمقاطعه «كنت» عام ١٨٦٦. وبعد العمل
صبيا لدي تاجر اقمشه ومعلما اثنا دراسته، حصل علي منحه دراسيه في «كليه
العلوم الطبيعيه» في جنوب كنسينجتون عام ١٨٨٤، ليتعلم علي يد توماس هنري
هاكسلي، وحصل علي شهاده في الاحيا مع مرتبه الشرف من الدرجه الاولي،
واستمر في التدريس، لكن اجبرته اصابه لحقت به علي التقاعد. عاش فقيرا في
لندن، وكان يعمل مدرسا، الي جانب تجاربه في الصحافه وكتابه القصص، ونشر
كتبا مدرسيه في مجال الاحيا والفيسيولوجيه المرضيه، لكن روايه «اله الزمن»
(١٨٩٥) كانت نقطه انطلاقه في الادب. وبدا يلف ايضا كتبا وكتيبات سياسيه
واجتماعيه الي جانب ملفاته من القصص القصيره والروايات العلميه. وفي مطلع
القرن العشرين ازداد استغلال ويلز للادب الرواي كمنبر لعرض الافكار والري
عن الحكومه العالميه التي شغلت باله، لكنه تنبا بان الروايه نفسها ستتدهور
لتحل محلها السير الذاتيه النزيهه. بعد عام ١٩٢٠ تقريبا تحول الاهتمام
الشديد الي خليفته، الدوس هاكسلي. فعززت الحرب العالميه الثانيه وفاجعه
هيروشيما من الفكر المتشام الذي صاحب ما كان لديه من ري وامال حماسيه.
كاد ويلز يعمل حتي وفاته عام ١٩٤٦، والف نحو اربعين كتابا في العقدين
الاخيرين من حياته.



##|EDITOR|
ENDNOTES:

Notes on section (من افضل ما قيل عن الكتاب)(no page numbers):

([١]) يتطابق هذا الوصف مع جزيره نوبل من جميع النواحي. «تشارلز ادوارد برينديك».

